
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-28
Job Number: = 215614172

Documents (16)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Focus Guinee Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Hydrogène vert : L'IMIS publie une analyse stratégique autour des défis et opportunités pour le Maroc

2. GABON : Selon Jean Ping, la France est bel et bien derrière le coup d'État qui a évincé Ali Bongo Ondimba

3. Niger : Les militaires prennent une lourde sanction contre l'ambassade de France

4. Sans la France … il n'y aurait pas de Mali, de Burkina Faso et de Niger , Président Macron

5. Mamou : Le choix pour l' ONG pactes d'avoir aménagé un château d'eau dans notre quartier est vivement accueilli par nous citoyens… , le président du conseil de l'Abattoir 2

6. Révélation du Paysage Démocratique de l'Afrique subsaharienne : Échos de Manipulation et Quête de Progrès Authentique

7. L'effritement des relations franco -africaines : Dynamiques, répercussions et perspectives

8. Tout recours à la force au Niger sera une énorme bêtise et un risque d'embrasement de la sous-région (Par Oumar Kateb Yacine du think tank Institut Afrique Émergente)

9. Niger : un risque d'internationalisation de la crise (Par Oumar Kateb Yacine de l'Institut Afrique Émergente)

10. Le premier buteur du PSG au Parc Des Princes est un togolais

11. Identités ethniques et contrat citoyen en République de Guinée (Par Ibrahima II Barry)

12. Thierno Alhassane Barry présente l'Open Branding de ce 24 juin à Paris

13. Pottal Fii Bhantal Fouta Djallon condamne le discours indécent du ministre de la Défense

14. France : Vendredi 21 avril 2023 est le jour de l'Aïd El Fitr (Communiqué CFCM)

15. J'ai tenté une médiation entre les enfants, représentés par Gnalen Kaba, première fille de la défunte, et leur père le Professeur Alpha Condé. Malheureusement… , ancien avocat d'Alpha Conde

16. Rapatriement de la dépouille de l'ex-Première dame : Erdogan prête un avion à Alpha Condé, le niet des enfants de Djénè… (JA)





Hydrogène vert : L'IMIS publie une analyse stratégique autour des défis et opportunités pour le Maroc
Focus Guinee
Lundi 4 Septembre 2023 9:30 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 385 words
Byline: diallo
Body


L'Institut Marocain d'Intelligence Stratégique (www.imis.ma) a publié, lundi 04 septembre 2023, une analyse stratégique intitulée « Hydrogène Vert au Maroc : Défis et Opportunités pour le Royaume Chérifien ». Élaborée par Ghalia Mokhtari, avec la participation de El Mahdi Karoum, cette analyse stratégique se penche sur l'opportunité que présente la filière de l'hydrogène vert pour le Maroc, en vue de passer d'une dépendance énergétique «grise» à une souveraineté énergétique verte et même exportatrice à horizon 2035.
Les experts de l'IMIS expliquent, à travers ce document, comment la diversification des ressources renouvelables et le développement d'une stratégie énergétique méditerranéenne s'imposent désormais comme une nécessité, notamment pour le Royaume, dont les gisements d'hydrocarbures sont en cours d'exploration.
Face aux chocs énergétiques de 2022, cette transition « verte » apparaît donc comme incontournable. Le document retrace dès lors l'évolution de l'hydrogène vert au Maroc et dans le monde, notamment en France, en Espagne, aux Etats-Unis, au Brésil, en Allemagne, des pays particulièrement actifs dans la course à l'hydrogène vert.
L'étude met le focus aussi sur le potentiel important de cette filière, considérée comme futur «pétrole du 21ème siècle», qui devrait permettre au Royaume, ayant prévu d'investir l'équivalent de 7% de son PIB, de se défaire d'une dépendance énergétique de près de 88% à 35% en 2040 et moins de 17% en 2050.
Ce secteur embryonnaire demeure toutefois exposé à plusieurs défis, liés au coût, au cadre légal, au transport, ainsi qu'à la gestion d'eau et du stockage. Ainsi, les auteurs de cette analyse appellent à faire preuve de prudence par rapport à ce que l'hydrogène vert pourrait accomplir et à quel prix, et préconisent d'inclure dans la doctrine marocaine qui découlera de l'«Offre Maroc» des points de vigilance non négociables, qui doivent présider à l'examen de tout projet soumis aux pouvoirs publics.
Lien vers l'analyse stratégique : https://imis.ma/wp-content/uploads/2023/09/IMIS-Hydroge%CC%80ne-vert-V01092023.pdf
—
Merci de bien vouloir trouver ci-joint le Communiqué de presse en français.
Bien cordialement,
Yasmine El Khamlichi
Consultante éditoriale
Avenue Mohammed VI, km 3,5
Rabat, Maroc
Tél : +212 (0) 5 37 65 16 79
Mobile: +212 (0) 629 60 91 47

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



GABON : Selon Jean Ping, la France est bel et bien derrière le coup d'État qui a évincé Ali Bongo Ondimba
Focus Guinee
Vendredi 1 Septembre 2023 4:30 PM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 249 words
Byline: diallo
Body


.JEAN PING : « C'est avec grand retard qu'Ali Bongo a compris ses amis Français.le president E. Macron avait demandé à Ali Bongo de faire du Gabon sa plus grande base pour bien combattre le Burkina, Niger et Mali. A son tour Bongo n' etait pas D'accord. Voilà pourquoi, la france a fait son choix sur quelqu' un qui jouera ce rôle.
Raison pour laquelle Ali Bongo a lancé son message en anglais vers les americains et anglais à la place de la langue française. Sachant qu' il est trahi par son ami et Frère E macron
Le General est un pion de la France. Alors on ne peut pas parler de la Victoire , pendant que la France a toujours sa main mise sur le pays.
Autre chose; La France ne voulait pas perdre le Gabon comme ils ont perdu le Mali, Niger et Burkina. C'est Pourquoi ils ont choisi un militaire coaché par Eux- mêmes pour bien asseoir sa plus grande base d' espoir. Vous pouvez le Sentir dans le communiqué , c'est un message qui vient de paris.
Du reste, Nous demandons aux Gabonais d' être vigilants, car la France est en train de nous fabriquer un autre Ali Bongo, qu'ils vont maintenir au pouvoir plus long temps possible pour leurs interêts.
Le Gabon ne peut pas trahir ses Frères Africains.
Je demande au General de faire attention a toute proposition Française et surtout d' éviter d' engager le pays face a la demande Française. Nous ne pouvons pas trahir nos frères et soeurs Africains(es).
N' oubliez pas que l'intérêt est le mode opératoire français. »
Propos recueillis par Africa Matin.

Load-Date: September 2, 2023


End of Document



Niger : Les militaires prennent une lourde sanction contre l'ambassade de France
Focus Guinee
Mardi 29 Août 2023 7:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 245 words
Byline: diallo
Body


Au Niger, les militaires ont pris une lourde sanction contre l'ambassade de France, après le refus de Paris de prendre acte de la décision d'expulsion du diplomate français par la junte.
En effet, sous ordre du président du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), le Niger a coupé l'approvisionnement en électricité et en eau de l'ambassade de France à Niamey ainsi que la livraison de nourriture.
L'information a été rapportée par l'Agence de presse turque, Anadolu. Cette même sanction a été prise contre tous les consulats français dans le pays.
Plusieurs semaines après le coup d'État qui a renversé le président Mohamed Bazoum du pouvoir, la réaction de Nicolas Sarkozy était attendue
En termes de production de gaz dans le monde, l'Afrique se positionne en tant qu'acteur majeur, rivalisant avec les géants asiatiques et
Crise au Niger : les États-Unis prennent le contre pied de la France et de la CEDEAO
Décidément, la géopolitique internationale bat son plein au Niger avec l'arrivée des putschistes au pouvoir. D'un côté, il y en a qui sont
Et ce n'est pas tout, il a été aussi demandé à tous les partenaires de surseoir aux approvisionnements en carburant, eaux, électricité et nourritures aux bases militaires françaises au Niger.
« En outre, tous les partenaires qui continueront à aider les Français dans le processus de fourniture des biens et des services seront considérés comme des ennemis du peuple souverain. », a fait savoir Abdourahamane Tiani.

Load-Date: August 30, 2023


End of Document



Sans la France… il n'y aurait pas de Mali, de Burkina Faso et de Niger , Président Macron
Focus Guinee
Lundi 28 Août 2023 9:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 259 words
Byline: diallo
Body


Sans les opérations militaires de la France au Sahel, « il n'y aurait probablement plus de Mali... de Burkina Faso, et je ne suis pas sûr qu'il y aurait encore du Niger », a déclaré le président français Emmanuel Macron au Point.
Macron fait référence aux interventions de l'ancienne puissance coloniale au milieu des années 2000, les opérations Serval et Barkhane. Les troupes françaises ont été déplacées du Mali vers le Niger après que ses chefs militaires ont rompu leurs liens avec l'ancienne puissance coloniale.
Il a déclaré que les interventions ont été faites « à la demande des États africains » et ont été « réussies », car sa politique est soumise à un examen minutieux face à la perte du dernier allié restant, le Niger, et à un sentiment négatif croissant de la part des Africains.
Il a ensuite expliqué que si ces opérations reflètent « l'honneur » et la « responsabilité » de la France, la France ne peut plus rester impliquée « lorsqu'il y a un coup d'État, et la priorité des nouveaux régimes n'est pas de lutter contre le terrorisme », même si c'est « tragique pour les États concernés ».
Dans l'interview, Macron a défendu la politique de son administration au Sahel comme étant une politique de partenariat plutôt que de se concentrer sur la sécurité.
La France refuse de reconnaître l'annonce du général Abdurahman Tchiani, chef du coup d'État, selon laquelle tous les accords militaires entre le Niger et la France sont terminés et que plus d'un millier de soldats français restent stationnés dans une base militaire là-bas.
Intellivoire

Load-Date: August 29, 2023


End of Document



Mamou: Le choix pour l' ONG pactes d'avoir aménagé un château d'eau dans notre quartier est vivement accueilli par nous citoyens… , le président du conseil de l'Abattoir 2
Focus Guinee
Lundi 21 Août 2023 3:30 PM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 630 words
Byline: diallo
Body


Les habitants du quartier Abattoir 2 dans la Commune Urbaine de Mamou se souviendront longtemps de la journée du vendredi 18 août.
Elle est celle de la pose de la première pierre de l'aménagement d'un château d'eau de 80m3 dédié aux laborieuses population de Mamou. Dans un premier temps, ce projet permettra de fournir de l'eau potable à 8000 ménages.
C'est une oeuvre de l'organisation non gouvernementale Pactes ( Des Paroles et des Actes). Une organisation Franco qui œuvre sans relâche pour l'amélioration des conditions de vie des Guinéens à travers la rénovation d'écoles, d'hôpitaux. L'envois de matériels médicaux, la formation de médecin guinéens et autre.
La cérémonie de pose de cette pierre a enregistré les présences des plus hautes autorités de Mamou. Le Gouverneur, le Préfet, le Président de la Délégation spéciale et les chefs des quartiers bénéficiaires.
. Dans son discours de circonstance,le Président du conseil de quartier, El Hadj Firma Kouroussa, au nom des citoyens des quartiers Abattoir 1 et 2 a souhaité la bienvenue aux membres de l'ONG PACTES avant de les remercier pour ce projet qu'il a qualifié «d'offre généreuse»
Il a précisé que cette infrastructure vient en appui à des points d'aménagement d'eau existants dans ces quartiers mais qui sont insuffisants pour répondre aux besoins croissants des ménages.
« Le choix pour l' ONG pactes d'avoir aménagé un château d'eau dans notre quartier est vivement accueilli par nous citoyens. Cette infrastructure vient renforcer quelques forages déjà réalisés par des citoyens, ceux vivant à l'étranger. Le premier imam de la Mosquée Fayçal, en l'occurrence El Hadj Mohamed Saliou Camara, et le président du Conseil de quartier abattoir 1 El Hadj Bailo diallo. Nous exprimons notre reconnaissance et nos remerciements, accompagnés de notre bénédiction à ses veillants donateurs.» a indiqué le président du Conseil de quartier Abattoir 2 El Hadj Firma Kourouma.
Le président de l'ONG PACTES Thierno Sow,a tenu à remercier les sages et les citoyens de la localité d'avoir réservé un accueil lchaleureux à la mission . Il a dit que ce projet est acquis grâce à l'implication de son oncle maternel qui est aussi un des ressortissants de la ville de mamou.
De son côté, il affirme que cette association est certe constituée des ressortissants, mais pour pour lui c'est une ONG qui va au-delà de Mamou.
« Nous sommes une ONG franco-guinéenne. Nous existons depuis fin 2016. Nous exerçons dans plusieurs domaines tels que l'éducation, l'environnement, le sport, la santé,l'eau et l'assainissement.Nous avons réalisé plusieurs projets,notamment 7 écoles rénovées, des centres de santé, des toilettes publiques. A Conakry, nous avons fait venir un expert des déchets biomédicaux français pour former les 36 services du CHU-Ignace-deen et les quatre centres de santé de la Commune de Dixxin.» a fait savoir le président de l'ONG pactes
Et il ajoute
« Nous devons faire venir très bientôt une volontaire française pendant 6 mois en Guinée pour aider les enfants et dans le domaine du basket parce que nous avons rénové cinq écoles dans les cinq communes de la capitale en aménageant des terrains de basket » a ajouté ce fils ressortissant de la localité
Et il clôture sa partition par les projets à venir
« l'arrivée des médecins chirurgiens en Guinée au mois de novembre et la réception des médecins chirurgiens guineens du côté de la France chaque année pour des stages allant jusqu'à 6 mois mais aussi l'envoi des équipements dans les hôpitaux. C'est notre rêve. » a entonné le président de l'ONG Pactes.
Le représentant de la Société guinéenne de forage, l'entreprise chargée de éaliser ce site d'aménagement de forage industriel a promis d'honorer ses engagements et de faire l'efforts de répondre aux attentes des bénéficiaires.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Révélation du Paysage Démocratique de l'Afrique subsaharienne : Échos de Manipulation et Quête de Progrès Authentique
Focus Guinee
Lundi 21 Août 2023 3:30 PM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3955 words
Byline: diallo
Body


L'essai, «Révélation du paysage démocratique de l'Afrique subsaharienne», que propose ici Thierno Mohamadou Diallo examine de manière approfondie les complexités de la démocratie dans la région, mettant au jour des récits cachés de manipulation dans les élections et les influences externes. Il aborde les contextes historiques, l'exploitation des ressources, les échos coloniaux et les défis liés à la réalisation d'un véritable progrès. Lisez !
Dans le vaste royaume de l'Afrique subsaharienne, l'exploration de la démocratie dévoile un impact multidimensionnel qui dépasse la simple compréhension de surface. Alors que la démocratie est souvent saluée comme un véhicule de progrès et d'autonomisation, son tissu complexe est entrelacé de fils historiques, politiques et économiques, qui révèlent parfois des récits cachés de manipulation. Cette analyse plonge dans les dynamiques nuancées qui façonnent la démocratie dans cette région, dévoilant le vernis des élections dans des pays tels que la Guinée et le Mali, où les échos du colonialisme jettent le doute sur l'authentique autodétermination.
Au cœur des principes démocratiques réside le rôle essentiel des élections, phare d'espoir et parfois source de désillusion en Afrique subsaharienne. Alors que les élections promettent une représentation équitable, elles peuvent également devenir des scènes d'influences externes secrètes pour orchestrer des résultats. La Guinée et le Mali se présentent comme des exemples parfaits de cette paradoxale situation, où les élections reflètent ostensiblement la voix du peuple mais servent fréquemment les intérêts extérieurs, compromettant ainsi l'intégrité du processus électoral.
En se penchant de plus près sur le panorama historique de la Guinée, on expose l'artifice de la démocratie, révélant des élections entachées de manipulation. L'accession au pouvoir d'Alpha Condé en Guinée a été marquée par un mélange de promesses, de manipulation et de désillusion finale. L'ascension de Condé peut être attribuée à son histoire d'acuité politique en tant que défenseur de la démocratie, et à sa capacité à se positionner en tant que figure unificatrice pendant une période de transition politique. L'élection présidentielle de 2020, qui a assuré le controversé troisième mandat de Condé, a été critiquée tant par les citoyens que par la communauté internationale. Le coup d'État militaire en septembre 2021, dirigé par le Colonel Mamady Doumbouya, a été une réponse directe à une mauvaise gestion perçue, au mépris des normes démocratiques et à la frustration publique envers le leadership de Condé.
La trajectoire du Mali, caractérisée par des aspirations démocratiques, met à nu la fragilité du processus. Les coups d'État militaires perturbent le rythme démocratique, mettant en évidence la vulnérabilité institutionnelle et créant un terrain fertile pour que les acteurs externes exploitent le chaos, éclipsant ainsi les véritables désirs des populations locales. Ces coups d'État, initialement des réponses à des problèmes de gouvernance, évoluent souvent en outils de manipulation opportuniste. Le contexte historique de la Sierra Leone révèle également la façade de la démocratie, exposant des élections entachées de manipulation. Cependant, l'élection présidentielle de 2018 a marqué un tournant crucial. L'interdiction constitutionnelle de Koroma de briguer un troisième mandat a conduit à la sélection de son successeur au sein du parti du Congrès de Tout le Peuple (APC). Ce processus de transition a exposé des divisions internes au sein du parti et révélé les défis liés au maintien de la cohésion et de l'unité du parti.
Parmi ces récits locaux complexes, le spectre du colonialisme reste omniprésent. Les anciennes puissances coloniales, collaborant souvent avec les élites locales, manipulent les résultats politiques à leurs propres fins. Cette manipulation transcende l'ingérence électorale et englobe l'exploitation des ressources, la présence militaire calculée et la promotion de relations de dépendance. Les échos persistants de l'impérialisme entravent l'authentique autodétermination, projetant des ombres sur la trajectoire de l'Afrique subsaharienne. L'histoire de la Libye de Mouammar Kadhafi sert d'exemple éloquent de la manière dont l'impérialisme déforme le progrès. Kadhafi, présentant une position anti-impérialiste, a su cultiver habilement son influence auprès des nations africaines voisines, illustrant la capacité des dirigeants régionaux à exploiter l'instabilité à des fins personnelles. De plus, l'audacieuse tentative de Kadhafi d'imposer une monnaie africaine unifiée et de défier la domination financière occidentale s'est heurtée à une opposition farouche de la part des puissances mondiales, révélant une série de contraintes étouffant l'authentique autodétermination africaine.
L'histoire de Thomas Sankara ajoute une couche poignante, illustrant la lutte, un désir de représentation authentique enchevêtré dans un réseau de motifs cachés. De plus, le récent coup d'État militaire au Burkina Faso ajoute une autre dimension à cette toile complexe, nous rappelant que la fragilité de la démocratie peut ouvrir la voie à une intervention militaire. En pleine conscience de cela, la menace imminente de l'influence de la France en Niger confronte le nouveau régime militaire qui a orchestré un coup d'État, renversant Mohamed Bazoum (un allié dévoué à la protection des intérêts français et à l'exploitation des ressources du pays), soulevant une appréhension significative quant à la souveraineté de la nation. La colonisation, les liens historiques et les intérêts posent des défis à la poursuite de la souveraineté du Niger, projetant une longue ombre sur ses aspirations démocratiques naissantes.
À l'inverse, les luttes de Sankara et de Mandela, bien que distinctes, se rejoignent pour révéler des fils communs dans la quête de la liberté politique et économique. Les deux leaders ont fait face à l'oppression systémique, à la fois interne et externe. L'accent mis par Sankara sur la souveraineté économique au Burkina Faso fait écho à la lutte de Mandela contre la complicité mondiale dans le régime d'apartheid en Afrique du Sud. Leurs héritages soulignent également les complexités du changement. Les efforts radicaux de Sankara ont rencontré la résistance des élites établies, reflétant le défi de Mandela à unir des factions diverses autour d'une cause commune. Les assassinats de Sankara et la libération ultérieure de Mandela mettent en lumière les obstacles et les sacrifices sur la voie de la libération.
La réponse mondiale à ces deux luttes souligne l'importance du soutien international pour dévoiler la manipulation néocoloniale. Le mouvement anti-apartheid a montré comment les actions collectives peuvent influencer un changement systémique, tandis que le rejet de l'aide par Sankara souligne la nécessité d'une autosuffisance économique. Dans le contexte plus large de la lutte pour l'indépendance, les héritages de Sankara et de Mandela illustrent les subtilités de la quête de l'authentique autodétermination en Afrique subsaharienne. Ces leaders visionnaires, chacun apportant un chapitre distinct à l'histoire du continent, illuminent les complexités de la démocratie, de l'influence externe et de la lutte persistante pour un véritable progrès. Leurs histoires enrichissent le récit de la révélation de la manipulation néocoloniale, ajoutant de la profondeur et du contexte à l'exploration des défis de développement de l'Afrique subsaharienne.
De plus, le concept de « Révélation de la Manipulation Néocoloniale » attire l'attention sur les agendas voilés et les dynamiques de pouvoir sous-jacentes aux interactions internationales, particulièrement dans les contextes d'aide et de développement. Le poème de Rudyard Kipling décrivant « Le Fardeau de l'Homme Blanc » reflète la mentalité coloniale du passé, justifiant la colonisation et l'intervention. Cette mentalité a perpétué l'exploitation et la subjugation. Les critiques de William Easterly et de Dambisa Moyo soulignent les doubles standards et les résultats limités de l'aide occidentale dans la promotion du développement africain. Le livre renommé d'Easterly, « Le Fardeau de l'Homme Blanc », met en lumière les inefficacités et le manque de responsabilité de l'aide descendante, tandis que « L'Aide Fatale » de Moyo souligne son potentiel à encourager la dépendance, plaidant en faveur de solutions économiques durables et d'investissements du secteur privé. La pauvreté persistante en Afrique suscite des critiques sur les motivations et les mécanismes de distribution de l'aide.
L'impact économique de l'exploitation historique ne peut être négligé, car il contribue aux défis rencontrés. Paul Collier et Jeffrey Sachs proposent des perspectives de développement divergentes. Le livre de Collier, « Le Milliard Pauvre », aborde les défis uniques des pays les plus pauvres, tandis que Sachs prône une coordination mondiale à travers les Objectifs du Millénaire pour le Développement et les Objectifs de Développement Durable. L'approche des capacités d'Amartya Sen met l'accent sur l'autonomisation des individus au-delà des indicateurs économiques. Son approche souligne que le développement ne doit pas être considéré comme une simple croissance économique, mais comme l'expansion des libertés substantielles des personnes. Ces libertés comprennent la capacité d'accéder à l'éducation, aux soins de santé, à la participation politique, aux opportunités sociales, et bien plus encore. L'objectif est de permettre aux individus de vivre des vies qu'ils ont des raisons de valoriser, plutôt que de simplement poursuivre une notion étroite de succès économique. Ces points de vue révèlent collectivement les héritages historiques, les dynamiques de pouvoir et les véritables intentions de l'aide en tant qu'éléments essentiels dans la formation du développement. Malgré les bonnes intentions, l'aide a perpétué la dépendance, nécessitant un changement vers des solutions durables menées localement.
Le voyage démocratique de l'Afrique subsaharienne nécessite de confronter les échos coloniaux, l'exploitation des ressources et les influences externes entravant une authentique autodétermination. En effet, de nombreux pays africains, marqués par une histoire d'exploitation coloniale, trouvent souvent nécessaire de dépendre de prêts externes pour soutenir leurs objectifs de développement. Cependant, cette dépendance aux financements extérieurs peut parfois un fardeau de dette insoutenable. Les termes de ces prêts, y compris les taux d'intérêt et les échéanciers de remboursement, peuvent aggraver la situation, piégeant potentiellement les pays dans un cycle de remboursement de dette.
En réponse à ces défis, les Présidents du Kenya et du Rwanda ont plaidé en faveur d'une approche globale. Ils soulignent : « Avant tout, il faut une plus grande transparence et une gestion responsable de nos pratiques d'emprunt. » Ils mettent en avant l'importance d'évaluer avec précision la capacité du pays à rembourser les prêts et de négocier des termes favorables et alignés sur les objectifs de développement de la nation. Les Présidents affirment : « Dans les cas où le fardeau devient écrasant, des mécanismes de restructuration et de soulagement de la dette devraient être explorés. » Ils indiquent que de telles mesures donneraient aux pays l'opportunité d'allouer plus de ressources à des projets de développement cruciaux.
« Cependant, nous devons aussi diversifier nos sources de financement », a déclaré le Président William Ruto du Kenya. Ils mettent en garde contre une dépendance excessive aux prêts extérieurs, car cela pourrait exposer les nations à des risques. Ils recommandent de se concentrer sur la mobilisation des ressources internes, d'attirer des investissements directs étrangers et de soutenir l'entrepreneuriat local comme des stratégies clés pour favoriser la croissance et le développement.
En conclusion, le paysage démocratique de l'Afrique subsaharienne ressemble à une symphonie de complexité. Les élections, bien que symboles d'espoir, peuvent occulter l'influence externe. Les ombres coloniales persistent, façonnant les récits des anciennes puissances. Le parcours de Thomas Sankara illustre la désillusion de la démocratie. Alors que l'Afrique affronte des défis internes et des échos coloniaux, le chemin vers l'autodétermination devient énigmatique. Ce paysage nécessite de dévoiler les motivations cachées, de favoriser un véritable progrès et d'atteindre un développement holistique.
Par Thierno Mohamadou Diallo, Enseignant-chercheur en Relations internationales & Anglais, Université Générale Lansana de Sonfonia–Conakry UGLC -S/C
Email : cmjay2025@gmaail.com
Unveiling Sub-Saharan Africa's Democratic Landscape: Echoes of Manipulation and Quest for Authentic Progress
In the expansive realm of Sub-Saharan Africa, the exploration of democracy unveils a multidimensional impact that surpasses mere surface understanding. While democracy is often lauded as a vehicle for progress and empowerment, its intricate fabric is interwoven with historical, political, and economic threads, which sometimes reveal concealed narratives of manipulation. This analysis delves into the nuanced dynamics that shape democracy in this region, unmasking the veneer of elections in countries like Guinea and Mali, where the echoes of colonialism cast doubt on authentic self-determination.
Central to democratic principles lies the pivotal role of elections-a beacon of hope and, on occasion, a source of disillusionment in Sub-Saharan Africa. While elections promise fair representation, they can also become stages for covert external influences to orchestrate outcomes. Guinea and Mali stand as prime examples of this paradox, where elections ostensibly reflect the people's voice but frequently serve external interests, compromising the integrity of the electoral process.
Taking a closer look at Guinea's historical panorama exposes the artifice of democracy, revealing elections tainted by manipulation. Alpha Conde's ascent to power in Guinea was marked by a blend of promise, manipulation, and eventual disillusionment. Conde's rise can be attributed to his history of political acumen as a pro-democracy advocate, and his ability to position himself as a unifying figure during a period of political transition. The 2020 presidential election, securing Conde's contentious third term, drew criticism from citizens and the international community alike. The military coup in September 2021, led by Colonel Mamady Doumbouya, was a direct response to perceived mismanagement, disregard for democratic norms, and public frustration with Conde's leadership.
Mali's trajectory, characterized by democratic aspirations, lays bare the fragility of the process. Military coups disrupt the democratic rhythm, highlighting institutional vulnerability and creating fertile ground for external actors to exploit the chaos, thereby overshadowing the genuine desires of local populations. These coups, initially responses to governance flaws, often evolve into tools for opportunistic manipulation.
Sierra Leone's historical backdrop also unveils the facade of democracy, exposing elections marred by manipulation. However, the 2018 presidential election marked a pivotal turning point. Koroma's constitutional prohibition from seeking a third term led to the selection of his successor within the All-People's Congress (APC) party. This transition process exposed internal divisions within the party and revealed challenges associated with maintaining party cohesion and unity.
Amidst these intricate local narratives, the specter of colonialism remains ever-present. Past colonial powers, often collaborating with local elites, manipulate political outcomes for their own gains. This manipulation transcends election interference, encompassing resource exploitation, calculated military presence, and fostering dependent relationships. The lingering echoes of imperialism hinder genuine self-determination, casting shadows on Sub-Saharan Africa's trajectory. The tale of Muammar Gaddafi's Libya serves as a telling example of how imperialism distorts progress. Gaddafi, projecting an anti-imperialist stance, skillfully cultivated influence across neighboring African nations, illustrating regional leaders' capacity to exploit instability for their own agendas. Additionally, Gaddafi's audacious push for a unified African currency and challenge to Western financial dominance encountered staunch opposition from global powers, unveiling an array of constraints stifling authentic African self-determination.
The story of Thomas Sankara adds a poignant layer, exemplifying the struggle-a yearning for genuine representation entangled in a web of concealed motives. Besides, the recent military takeover in Burkina Faso adds another layer to this intricate canvas, reminding us that democracy's fragility can invite military intervention. Amidst this, the specter of resource exploitation weighs heavily on the Congo, as external actors capitalize on its wealth, often at the expense of its citizens. In Niger, the looming threat of France's influence confronts the new military regime that has orchestrated a coup d'état, overthrowing Mohamed Bazoum, (an ally dedicated to safeguarding French interest and exploiting the country's resources), raises a significance apprehension to the nation's sovereignty. Colonization, historical ties, and interests pose challenges to Niger's pursuit of sovereignty, casting a long shadow over its fledgling democratic aspirations.
Conversely, the struggles of Sankara and Mandela, though distinct, intersect to reveal common threads in the pursuit of political and economic freedom. Both leaders confronted systemic oppression, both internal and external. Sankara's focus on economic sovereignty in Burkina Faso resonates with Mandela's fight against global complicity in South Africa's apartheid regime. Their legacies also underscore the complexities of change. Sankara's radical efforts encountered resistance from established elites, mirroring Mandela's challenge of uniting diverse factions under a shared cause. The assassinations of Sankara and Mandela's eventual release underscore the obstacles and sacrifices on the path to liberation.
The global response to both struggles underscores the significance of international support in unmasking neocolonial manipulation. The anti-apartheid movement demonstrated how collective actions can influence systemic change, while Sankara's rejection of aid emphasizes the need for economic self-reliance. In the broader context of the struggle for independence, Sankara's and Mandela's legacies exemplify the intricacies of Sub-Saharan Africa's pursuit of authentic self-determination. These visionary leaders, each contributing a distinctive chapter to the continent's history, illuminate the complexities of democracy, external influence, and the enduring struggle for genuine progress. Their stories enrich the narrative of unmasking neocolonial manipulation, adding depth and context to the exploration of Sub-Saharan Africa's developmental challenges.
Moreover, the concept of « Unmasking Neo-Colonial Manipulation » calls attention to veiled agendas and power dynamics underlying international interactions, particularly in aid and development contexts. Rudyard Kipling's poem depicting « The White Man's Burden » reflects the colonial mindset of the past, justifying colonization and intervention. This mindset perpetuated exploitation and subjugation. Critiques by William Easterly and Dambisa Moyo underscore the double standards and limited outcomes of Western aid in promoting African development. Easterly's renowned book « The White Man's Burden » highlights the inefficiencies and lack of accountability of top-down aid, while Moyo's « Dead Aid » emphasizes its potential to foster dependency, advocating for sustainable economic solutions and private sector investment. The persistent poverty in Africa prompts scrutiny of aid's motivations and delivery mechanisms.
The economic impact of historical exploitation cannot be dismissed, as it contributes to the challenges faced. Paul Collier and Jeffrey Sachs offer differing development perspectives. Collier's book, « The Bottom Billion, » addresses the unique challenges of the poorest countries, while Sachs advocates global coordination through Millennium and Sustainable Development Goals. Amartya Sen's capability approach emphasizes empowering individuals beyond economic indicators.Sen's approach accentuates that development should not be seen as mere economic growth, but as the expansion of people's substantive freedoms. These freedoms include the ability to access education, healthcare, political participation, social opportunities, and more. The goal is to enable individuals to live lives they have reason to value, rather than simply pursuing a narrow notion of economic success.These viewpoints collectively reveal historical legacies, power dynamics, and true aid intentions as pivotal in shaping development. Despite good intentions, aid has perpetuated dependency, necessitating a shift towards sustainable, locally-led solutions.
Sub-Saharan Africa's democratic journey requires confronting colonial echoes, resource exploitation, and external influences obstructing genuine self-determination. In fact, many African nations, scarred by a history of colonial exploitation, often find it necessary to rely on external loans to support their development goals. However, this dependency on external financing can sometimes result in an unsustainable debt burden. The terms of these loans, including interest rates and repayment schedules, can exacerbate the issue, potentially entrapping countries in a cycle of debt repayment.
In response to these challenges, the Presidents of Kenya and Rwanda have advocated for a comprehensive approach. They emphasize, « First and foremost, there needs to be greater transparency and responsible management of our borrowing practices. » They highlight the importance of accurately assessing the country's capacity to repay loans and negotiating terms that are favorable and aligned with the nation's development goals. The Presidents state, « In cases where the burden becomes overwhelming, mechanisms for debt restructuring and relief should be explored. » They indicate that such measures would provide countries with the opportunity to allocate more resources towards crucial development projects.
« However, we must also diversify our sources of financing, » President William Ruto of Kenya remarked. They cautioned against excessive reliance on external loans, as this could expose nations to risks. They recommend focusing on domestic resource mobilization, attracting foreign direct investment, and nurturing local entrepreneurship as key strategies for fostering growth and development.
In conclusion, the democratic landscape of Sub-Saharan Africa resembles a symphony of complexity. Elections, while symbols of hope, can obscure external influence. Colonial shadows persist, shaping narratives by former powers. Thomas Sankara's journey encapsulates the disillusionment of democracy. As Africa navigates internal challenges and colonial echoes, the path to self-determination becomes enigmatic. This landscape necessitates unveiling hidden motives, fostering authentic progress, and achieving holistic development.
By Thierno Mohamadou Diallo, Lecturer of international relations & English, University General Lansana of Sonfonia–Conakry UGLC -S/C Email: cmjay2025@gmaail.com
Diallo Alpha Abdoulaye
Directeur de la publication
Immeuble Baldé Zaïre, Kaloum
Tél.: (00224) 655 404 294 Conakry – Guinée

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



L'effritement des relations franco-africaines : Dynamiques, répercussions et perspectives
Focus Guinee
Lundi 14 Août 2023 10:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1766 words
Byline: diallo
Body


L'effritement des relations franco-africaines : Dynamiques, répercussions et perspectives
Au carrefour de l'histoire, de la politique et de l'économie se trouve la relation complexe entre la France et ses anciennes colonies africaines. Cet essai se penche sur le paysage nuancé de cette relation, en mettant en lumière les événements récents qui ont accentué son caractère multiforme. Le coup d'État au Niger et la réponse française qui s'en est suivie servent de catalyseur à une analyse plus approfondie, suscitant des conversations sur les intérêts stratégiques de la France dans ses anciennes colonies.
Récemment, la République de Guinée s'est retrouvée sous les feux de la rampe, mettant en lumière une question complexe qui perdure depuis des décennies : les relations entre la France et ses anciennes colonies africaines. S'il est tentant de rejeter la faute sur une seule partie, une analyse plus nuancée révèle que les dynamiques en jeu sont multiples et profondément enracinées dans l'histoire, la politique et l'économie. Le récent coup d'État au Niger et la réaction de la France ont intensifié le débat sur les intérêts stratégiques de la France dans ses anciennes colonies.
L'importance de ces discussions se répercute bien au-delà des circonstances immédiates. Alors que les tensions entre la France et le Mali ainsi que le Burkina Faso s'aggravent, une agonie déconcertante menace de s'étendre au reste des anciennes colonies Françaises, où les intérêts stratégiques sont profondément liés à des liens historiques. Les implications de l'évolution de ces relations dépassent les cercles diplomatiques, imprégnant la vie des citoyens ordinaires et leurs aspirations à la prospérité et à l'autodétermination. Cependant, les fondements historiques des relations Franco-Africaines ne peuvent être niés. L'histoire coloniale jette une longue ombre sur les interactions actuelles, influençant la dynamique du pouvoir, la gestion des ressources et les accords économiques. Alors que les nations africaines postcoloniales comme la Guinée ont dû faire face à des défis allant de l'instabilité politique au sous-développement économique, l'attribution de ces luttes à la seule France simplifie à l'excès un réseau complexe de facteurs internes et externes.
Les critiques soutiennent que l'exploitation historique des ressources africaines par la France, associée à des accords économiques durables, a perpétué un environnement dans lequel les nations africaines luttent pour exploiter pleinement le potentiel de leurs propres richesses. Des décennies de régime colonial ont forgé une tapisserie complexe dans laquelle les entreprises françaises ont historiquement profité des matières premières Africaines, laissant le développement local dans l'ombre. Il est impératif de reconnaître ces préoccupations légitimes, mais aussi d'éviter de dépeindre le rôle de la France en Afrique comme une force négative omniprésente.
Pour rectifier les déséquilibres historiques et forger une relation plus équitable, un effort de collaboration doit voir le jour. La voie à suivre n'implique pas nécessairement la rupture brutale de l'influence française. Au contraire, les nations africaines peuvent orienter le discours en engageant des dialogues diplomatiques visant à renégocier les accords économiques et les conditions commerciales. Il est primordial de trouver un terrain d'entente, car cela permettra aux pays Africains de tirer parti de leurs ressources pour un développement durable tout en tenant compte des intérêts Français.
Toutefois, les négociations visant à rectifier ces disparités sont des entreprises complexes qui requièrent l'unité des nations africaines. Les divisions passées et les conflits internes ont entravé l'action collective, empêchant tout changement significatif. Pour mettre en œuvre la transformation, les dirigeants africains doivent donner la priorité à la coopération régionale, en mettant en commun leur pouvoir de négociation collectif pour défendre des propositions réfléchies qui s'attaquent aux déséquilibres économiques. Il est essentiel d'éviter les généralisations abusives qui qualifient de néfastes toutes les interventions de la France en Afrique. Les efforts récents visant à favoriser le développement par le biais d'investissements dans l'éducation, les soins de santé et les infrastructures laissent entrevoir la possibilité d'un partenariat plus équilibré, dans le cadre d'un dialogue sincère et ouvert.
En conclusion, l'évolution de la dynamique entre la France et ses anciennes colonies, notamment illustrée par la Guinée, est emblématique d'une interaction complexe entre l'histoire, la géopolitique et les aspirations contemporaines. Si les préoccupations relatives à l'exploitation sont valables, une analyse complète exige de reconnaître les couches complexes en jeu. Plutôt que de plaider pour une cessation brutale de l'influence française, une voie plus prometteuse implique des dialogues constructifs, une solidarité régionale et des conditions renégociées. En favorisant la collaboration et la compréhension, l'Afrique et la France peuvent tracer la voie vers un avenir plus équitable et plus prospère. Au fur et à mesure que nous découvrons les subtilités des relations Franco-Africaines, il devient évident que les ramifications de ces relations résonnent bien au-delà de leurs points focaux, exerçant une influence profonde sur le cours de l'histoire en cours d'élaboration.
Par Chernor M. Jalloh
Enseignant Chercheur enRelations Internationales et Anglais
Université générale Lansana Conte de Conakry - UGLC-SC
E-mail : tmdiallo2019@gmail.com
Unraveling franco-african relations: dynamics, repercussions, and prospects
At the crossroads of history, politics, and economics lies the complex relationship between France and its former African colonies. This essay delves into the nuanced landscape of this relationship, shedding light on recent events that have accentuated its multifaceted nature. The coup d'état in Niger and the subsequent French response serves as a catalyst for deeper analysis, stirring conversations about France's strategic interests in its former colonies.
In recent times, the Republic of Guinea has been thrust into the global spotlight, shedding light on a complex issue that has persisted for decades: the relationship between France and its former African colonies. While it is tempting to lay the blame solely on one side, a more nuanced analysis reveals that the dynamics at play are multifaceted and deeply rooted in history, politics, and economics. The recent coup d'état in Niger and the French response to it have intensified the discussion about France's strategic interests in its former colonies.
The significance of these discussions reverberates far beyond the immediate circumstances. As tensions between France and Mali as well as Burkina Faso worsen, a perplexing agony threatens to extend its reach to the rest of former French colonies, where strategic interests are deeply intertwined with historical ties. The implications of this relationship's evolution extend beyond diplomatic circles, permeating the lives of ordinary citizens and their aspirations for prosperity and self-determination. Yet, the historical underpinnings of Franco-African relations cannot be denied. Colonial history casts a long shadow over present interactions, influencing power dynamics, resource management, and economic agreements. While post-colonial African nations like Guinea have struggled with challenges ranging from political instability to economic underdevelopment, attributing these struggles solely to France oversimplifies a complex web of internal and external factors.
Critics argue that France's historical exploitation of African resources, coupled with enduring economic agreements, has perpetuated an environment where African nations struggle to fully harness the potential of their own riches. Decades of colonial rule have forged an intricate tapestry wherein French corporations have historically profited from African commodities, leaving local development in the shadows. Acknowledging these legitimate concerns is imperative, but so is avoiding the portrayal of France's role in Africa as an all-encompassing negative force.
To rectify historical imbalances and forge a more equitable relationship, a collaborative effort must emerge. The path forward doesn't necessarily entail the abrupt severance of French influence. Instead, African nations can steer the discourse by engaging in diplomatic dialogues aimed at renegotiating economic agreements and trade terms. Finding common ground is paramount, as it will allow for mutual benefit, enabling African countries to leverage their resources for sustainable development while accommodating French interests.
However, negotiations to rectify these disparities are intricate endeavors that require unity among African nations. Past divisions and internal conflicts have thwarted collective action, preventing meaningful change. To enact transformation, African leaders must prioritize regional cooperation, pooling their collective bargaining power to advocate for well-considered proposals that address economic imbalances. It's vital to avoid overgeneralizations that label all French involvement in Africa as detrimental. Recent endeavors aimed at fostering development through investments in education, healthcare, and infrastructure signal the potential for a more balanced partnership, given sincere and open dialogue.
In conclusion, the evolving dynamics between France and its former colonies, notably exemplified by Guinea, are emblematic of a complex interplay between history, geopolitics, and contemporary aspirations. While concerns about exploitation are valid, a comprehensive analysis requires acknowledging the intricate layers at play. Rather than advocating for an abrupt cessation of French influence, a more promising avenue involves constructive dialogues, regional solidarity, and renegotiated terms. By nurturing collaboration and understanding, both Africa and France can chart a path toward more equitable and prosperous futures. As we unravel the intricacies of Franco-African relations, it becomes evident that the ramifications of this relationship resonate far beyond its focal points, casting a profound influence on the course of history in the making.
By Chernor M. Jalloh
Lecturer of International Relations & English
University General Lansana Conte of Conakry - UGLC-SC
E-mail: tmdiallo2019@gmail.com
Diallo Alpha Abdoulaye
Directeur de la publication
Immeuble Baldé Zaïre, Kaloum
Tél.: (00224) 655 404 294 Conakry - Guinée

Load-Date: August 15, 2023


End of Document



Tout recours à la force au Niger sera une énorme bêtise et un risque d'embrasement de la sous-région (Par Oumar Kateb Yacine du think tank Institut Afrique Émergente)
Focus Guinee
Dimanche 6 Août 2023 10:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1395 words
Byline: diallo
Body


Tout recours à la force au Niger sera une énorme bêtise et un risque d'embrasement de la sous-région (Par Oumar Kateb Yacine du think tank Institut Afrique Émergente)  A quelques heures de la fin de l'ultimatum donné par la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) à la junte nigérienne pour rétablir dans ses fonctions le président déchu, Mohamed Bazoum, dans cette tribune, Oumabr Kateb Yacine, président du thank tank, Institut Afrique Émergente fait sa lecture des faits et dégage une piste pour une sortie de crise arrangeant selon lui tous les belligérants, c'est à dire celle prônée par l'Algérie, le Tchad, le Bénin ou le Togo  Ce dimanche 6 août prend fin l'ultimatum fixé par la CEDEAO (Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest) à la junte nigérienne de rétablir le président déchu, Mohamed Bazoum, faute de quoi, elle fera recours à la force ...
En dépit de la propagande relayée par certains médias français, une intervention si rapide au Niger semble peu envisageable. Au sein du clergé de dirigeants de la CEDEAO, tout n'est pas joué. Certains pays comme le Togo et le Bénin, deux voisins du Niger prônent le dialogue, même si les chefs d'État-major des 11 pays réunis réunis cette semaine à Abuja ont fini de définir les contours d'une opération militaire.
Certes, on dit que les onze pays vont contribuer, chacun selon ses moyens, pour envoyer les troupes à Niamey. Des pays pauvres surendettés qui n'arrivent pas à satisfaire le minimum vital à leurs populations vont attaquer un pays si pauvre comme le Niger qui croupit depuis son indépendance dans une extrême pauvreté causée surtout par la mal gouvernance (le Niger a par son sous-sol des ressources naturelles immenses: l'uranium, le pétrole etc...), c'est inédit.

Tout serait prêt pour déloger les putschistes?  Une opération militaire pour déloger les putschistes ne serait pas si facile. Le Nigeria qui partage avec le Niger 1500 km des frontières aurait mobilisé 50.000 hommes bien équipés, on parle aussi de la Côte d'Ivoire, du Sénégal, du Bénin. Mais, ils vont s'attaquer à un pays qui a une armée régulière. Cela ne sera pas comme ce qui s'est passé au Liberia ou en Sierra Leone dans les années 1990 avec l'intervention de l'ECOMOG dont la présence à l'époque n'a pas été précédée de succès comme on le prétend aujourd'hui. Ces pays en guerre civile à l'époque n'avaient pas des armées dignes de nom avant l'éclatement de la guerre. C'étaient des rebelles formés dans le tas, armés et drogués qui semaient la terreur.
Cette fois-ci, il s'agira de s'attaquer à une armée régulière même si on compte sur une éventuelle défection de certaines unités de l'armée nigérienne.
Il est à noter que les juntes malienne et burkinabè ont indiqué que toute attaque contre leur voisin est une déclaration de guerre à l'encontre de leurs pays respectifs, si les Maliens et les Burkinabé s'associent aux Nigériens, une guerre sous-régionale serait inévitable. Plus grave, cela serait du pain béni pour les djihadistes et le Wagner. Dans une pareille situation que nous ne souhaitons pas, le terrorisme pourrait affecter des pays jusque là peu ou pas touchés.

Les sanctions inhumaines et iniques ont radicalisé la junte  Les sanctions inhumaines et iniques de la CEDEAO et les mesures prises si hâtivement par la France et l'Union européenne ont radicalisé la junte. Le Nigeria qui coupe l'électricité au pays (alors qu'il fournit les 70 pour cent de l'énergie consommée au Niger) fait mal aux populations et non aux putschistes. Les pays voisins qui ferment les frontières, l'UEMOA (Union Économique Monétaire Ouest Africaine) qui inflige au Niger des sanctions commerciales et financières, n'ont pas pensé aux pauvres populations. Pourtant les États-Unis ont cessé une partie de leurs aides tout en continuant celles humanitaire et alimentaire. C'est au moins responsable de leur part. Tout ça c'est pour se faire plaire à Paris. On croyait qu'avec l'arrivée de Bola Tinubu à la tête de la CEDEAO, l'institution allait faire sa mue et garder son indépendance. Mais c'est peine perdue.
Les présidents de la CEDEAO ont peur pour leurs fauteuils
En voulant envoyer des troupes au Niger, ces présidents le font essentiellement pour sauver leurs fauteuils et se faire plaire aux Occidentaux, au premier la France, aujourd'hui vivement contestée dans ses anciennes colonies et poussée vers la sortie par une Russie très décidée de retrouver la place de l'ex-Union Soviétique en Afrique au moment fort de la guerre froide. Sinon, il y a eu auparavant des coups d'État, ces dernières années dans la région. Ces chefs d'État qui s'agitent aujourd'hui contre les putschistes ont tous la trouille d'être évincés d'un jour à l'autre par une junte militaire. A part le Cap-Vert ou le Sénégal, la plupart des pays de la sous-région ne sont pas à l'abri d'un coup d'État. Non seulement, ces chefs d'État sont restés inertes lors des coups d'État au Mali et au Burkina Faso contre des présidents démocratiquement élus, mais aussi, ils ont adopté la même attitude lorsque Alassane Ouattara et Alpha Condé se sont octroyés d'un troisième mandat. Alassane Ouattara, le parrain de la rébellion ivoirienne des années 2000, est un putschiste constitutionnel qui compte envoyer ses troupes pour déloger une junte au Niger.  L'institution a perdu sa crédibilité  A force de rester sourde et muette face aux revendications des peuples, l'institution ouest africaine créée en 1975 a perdu sa crédibilité. Elle n'est qu'un club des chefs d'État qui ne sont autre que des valets des puissances étrangères. La corruption, le népotisme, le pillage des maigres ressources de nos États et l'insécurité galopante sont les causes de toutes ces crises y compris ces coups d'État à répétition. Car au sein de nos États, nous n'avons pas d'institutions fortes composées des hommes intègres et capables de faire respecter la Constitution en cas de crise institutionnelle. L'armée, étant la seule entité organisée n'hésite pas alors à s'emparer du pouvoir tandis qu'elle-même n'est pas propre de toute la merde qu'engendre la gouvernance de l'État dans nos pays. Le pouvoir étant en Afrique une source d'enrichissement illicite et de privilèges exagérés, des militaires en position de force n'hésitent pas de prendre le pouvoir sous prétexte de nettoyer l'écurie alors qu'au fond eux mêmes ont les mains sales.  Quelle serait la solution idoine à la crise nigérienne?  Seul le dialogue pourrait être salutaire pour toutes les parties. Une intervention militaire au Niger serait une grosse bêtise. On apprend ce matin que Bazoum n'a ni vivres ni électricité au palais. Tout recours à la force pourrait mettre sa vie en danger, et le pays ne serait plus gouvernable. Or, on souhaite un retour à l'ordre constitutionnel. La France a évacué ses ressortissants et ceux de ses alliés. Aux Africains de comprendre la situation pour éviter un autre drame humanitaire au lieu de suivre à la lettre les consignes données par des puissances étrangères qui pillent ce continent depuis plusieurs siècles. Elles ont d'autres intentions que de nous aider à sortir de la pauvreté. Ce que nous vivons aujourd'hui dans le Sahel, en majeure partie, est une conséquence de la déstabilisation de la Libye par la France, la Grande Bretagne et les États-Unis .
Si on donne l'occasion aux forces terroristes et celles de Wagner que la Russie, aux aguets, n'hésitera pas de mettre à la disposition du Niger, la situation sera plus grave. Les forces occidentales auront un prétexte de plus pour rester dans nos pays.
Bref, s'il reste une once de lucidité aux chefs d'État de la CEDEAO, ils vont suivre la position des pays comme le Tchad et l'Algérie qui privilégient le dialogue. Car tout porte à croire qu'il existe un plan de déstabilisation de la sous-région. Le Nigeria, en tant que première puissance économique du continent devrait jouer le rôle de stabilisateur de paix et développement dans la sous-région que de céder à l'émotion et être un vecteur de destruction.
L'Afrique a besoin d'un leadership devant la mener à un niveau de développement élevé à l'instar des pays de l'Asie du Sud-Est et d'une union sacrée face à la ruée de toutes ces puissances vers le continent qui ne sont attirées que par les richesses de nos pays.  Oumar Kateb Yacine Institut Afrique Emergente yacinebah@gmail.com

 focusguinee.info - All rights reserved

Load-Date: August 7, 2023


End of Document



Niger: un risque d'internationalisation de la crise (Par Oumar Kateb Yacine de l'Institut Afrique Émergente)
Focus Guinee
Mercredi 2 Août 2023 11:30 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1147 words
Byline: diallo
Body


La junte guinéenne, quant à elle, ne reste pas à la marge. Puis que le CNRD (Comité national du rassemblement pour le développement), dans un communiqué diffusé mardi soir, a « exprimé son désaccord concernant les sanctions préconisées par la CEDEAO, y compris une intervention militaire ». Tout en soulignant l'esprit « panafricaniste » de la Guinée, le CNRD « a décidé de ne pas appliquer ces sanctions qu'il considère illégitimes et inhumaines » avant d'enjoindre l'instance sous-régionale à reconsidérer sa position pour revenir à des meilleurs sentiments. La CEDEAO joue sa crédibilité La CEDEAO met sa crédibilité en jeu. Dans sa position actuelle, elle décide d'en découdre avec les putschistes du Niger après l'échec de la médiation du chef de junte tchadienne, Général Mahamat Déby, qui a pris part au sommet d'Abuja avant de se rendre à Niamey où il a rencontré Mohamed Bazoum et son tombeur qui reste infléchi dans sa position.
Pour réussir son pari de déloger la junte nigérienne, Abuja va réunir dans les prochains jours des chefs d'état major de la CEDEAO moins ceux de quatre pays (Guinée, Mali, Burkina et Niger).  Déjà le Nigeria qui partage 1500 km des frontières avec le Niger annonce qu'il fournira des militaires à la future force de coalition. Les autres pays membres, à des proportions différentes, en feront autant.
Mais rien ne présage la réussite d'une telle opération. Même si les forces occidentales pour le moment restent en place, et de facto, elles fourniraient logistiques et informations aux contingents ouest-africains, le fait que le Mali et le Burkina s'engagent à combattre du côté des putschistes nigériens, la tache sera ardue et la crise va s'intensifier dans la région, étant donné que tous ces pays sont déjà en pleine guerre contre le terrorisme. Tandis que le Nigeria même qui n'est pas venu à bout de la nébuleuse Boko Haram traverse une grave crise économique et sociale . Aussi, le Wagner dont le chef Evguéni Prigojine a apprécié le coup d'Etat contre Bazoum qu'il considère comme « une étape décisive de la lutte des peuples africains pour se libérer de l'emprise de l'impérialisme international », pourrait avoir une occasion de s'installer dans ces trois pays. Et ce n'est pas la bénédiction de Moscou qui manquera même si Kremlin demande à toutes les parties nigériennes à « la retenue et au retour à la légalité ». Car, on se rappelle, après le coup de Prigojine le 24 juin dernier, le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov avait clairement indiqué que le Wagner continuera sa présence en Afrique.
Vladimir Poutine dont la velléité de reconquérir la position qu'occupait l'Union Soviétique en Afrique pendant la guerre froide et même aller au delà ne fait l'objet d'aucun doute, s'appuie aujourd'hui non seulement sur les éléments de Wagner mais aussi sur plusieurs autres canaux de séduction et de propagande ( Mais cela est un autre débat) afin de manipuler l'opinion, déjà, déçue de la politique africaine de la France. D'où la montée en puissance des sentiments anti-français des peuples africains. Un autre facteur plus aggravant est la position que vont adopter les peuples de ces pays qui considéreront ce recours à la force comme une agression extérieure à la solde de l'Occident. Ceux-ci pourraient s'offrir à la résistance contre « l'ennemi extérieur ». Ceci va exacerber la haine contre ces puissances occidentales et donner un libre champ à la Russie d'installer voire de propager ses tentacules dans la région, et pendant ces temps, les groupements djihadistes ne manqueront pas d'atouts de se faire entendre par des populations croupissant dans la misère que va accentuer à cette occasion une crise humanitaire sans précédent.

Pour quelle raison le Mali et le Burkina soutiennent le Niger?

Les juntes de ces deux pays sont convaincues qu'une opération militaire réussie d'où qu'elle vienne contre celle du Niger, entraînerait de facto leur déchéance respective. Au cas où elles n'arrivent pas à rendre le pouvoir aux civiles selon le chronogramme établi, la CEDEAO pourrait « recourir à la force » pour déloger ces juntes à défaut de les contraindre à respecter leur engagement. C'est dire que derrière cette solidarité africaine au peuple nigérien se cache une occasion de se prémunir de tout effet de surprise désagréable de la part des putschistes de Bamako et de Ouagadougou.

Quant à Conakry.. .
Le CNRD, dans son communiqué, a adopté la mesure de prudence. D'un côté pour ne pas se démarquer de trois juntes, il se dit « solidaire aux frères nigériens », condamne les sanctions de la CEDEAO contre le Niger que la Guinée ne compte pas appliquer . Mais, le gouvernement de Conakry s'abstient de faire un communiqué conjoint avec le Mali et le Burkina, certes pour ne pas vexer Paris dont le soutien à la transition que dirige Colonel Mamadi Doumbouya brille à mille feux.
La démarche de Conakry est à la fois stratégique et économique. Le non-respect des sanctions commerciales infligées au Niger, un pays continental, pourrait être un pain béni pour le port de Conakry où des marchandises destinées à Niamey pourraient être débarquées puis acheminées par la route. Le Bénin a fermé ses frontières avec le Niger. L'essentiel des importations de ce pays transitent par le port de Cotonou, situé à 1500 km de la capitale nigérienne. Un marché que pourrait capter le port autonome de Conakry en pleine mutation.

Quelle proposition de sortie de crise?
L'intervention militaire au Niger peut se révéler catastrophique. Comme l'avait préconisé le président béninois, Patrick Talon, avant le sommet d'Abuja, il serait plus judicieux de privilégier le dialogue. D'abord, chercher à obtenir la libération du président Bazoum et ses hommes en détention. Sa présence en tant que détenu au Palais présidentiel ne facilite pas le succès d'une opération commando, sa vie et celle de sa famille, seraient en danger.
A notre humble avis, il serait plus sage et plus judicieux d'offrir une porte de sortie au Général Tchiani et ses hommes afin de les convaincre de rejoindre les casernes voire un chemin de l'exil avec protection et que ce dernier l'accepte pour, éventuellement ne pas connaître le triste sort du Général burkinabè Gilbert Djendéré.
On l'a fait pour Blaise Compaoré en 2014 alors que les crimes de son régime au Burkina Faso sont plus graves. Pourquoi ne pas le faire pour Abdourahmane Tchiani et sa bande qui ont pris le pouvoir sans effusion de sang. Déjà le président déchu reste retenu dans sa résidence et garde via ses téléphones tous ses contacts à l'extérieur. Ce qui lui permet d'ailleurs de maintenir ses réseaux et nourrir l'ambition de récupérer son fauteuil, situé à quelques mètres de lui.
En tout cas, la paix n'a pas de prix dit-on.  Oumar Kateb Yacine Président du think tank panafricaniste-progressiste
Institut Afrique Emergente
Courriel: yacinebah@gmail.com   focusguinee.info - All rights reserved

Load-Date: August 3, 2023


End of Document



Le premier buteur du PSG au Parc Des Princes est un togolais
Focus Guinee
Vendredi 21 Juillet 2023 9:30 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 98 words
Byline: diallo
Body


Il s'appelle Othniel Dossevi, né en 1947, il est parti de son pays à 16 ans pour y effectuer ses études de droit en France. Passé par Tours et Montferrand, il rejoint le PSG en 1972. Il est également le premier africain a jouer pour le club de la capitale française .
Il va effectuer trois saisons parmi lesquels il va marquer 18 buts. Il restera à jamais le premier buteur parisien au Parc des Princes lors de ce fameux match du 10 Novembre 1973. Après avoir effectué deux autres saisons dans l'autre club Paris Fc il devient un professeur de français, grec et latin dans un lycée bordelais.

Load-Date: July 22, 2023


End of Document



Identités ethniques et contrat citoyen en République de Guinée (Par Ibrahima II Barry)
Focus Guinee
Mercredi 28 Juin 2023 4:30 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6272 words
Byline: diallo
Body


Identités ethniques et contrat citoyen en République de Guinée
Par : Ibrahima II Barry
Consultant international en Education et Evaluation
Les trente dernières années de l'histoire politique de l'Afrique subsaharienne tout comme, malheureusement, la brûlante actualité dans bon nombre de pays, ont montré que la cruciale question des identités ethniques reste au cœur de la problématique de la construction démocratique et de la consolidation des Etats-nations.
Mais, si cette réalité s'offre quasiment à tous comme une évidence, les 'approches politiques' qu'elle a générées, quant à elles, suscitent de vives interrogations en ce qu'elles se situent à des extrêmes qui les rendent préoccupantes, inadéquates, voire dangereuses. En effet, on est en présence de deux écueils majeurs qu'on pourrait ainsi formuler : ne pas faire cas des identités ethniques dans le processus de démocratisation des Etats-nations et, second écueil, la manipulation des identités ethniques à des fins politiques, notamment pour l'accès au pouvoir d'Etat et sa gestion.
Dans le premier cas, on pense et agit au nom du « caractère universel » de la démocratie dont on veut préserver le sens et la portée, en évitant toute démarche requérant la prise en considération des spécificités historiques et culturelles des pays. Le processus démocratique est alors perçu comme « ...une révolution qui se réalise dans la remise en cause globale et radicale d'une société et de tous les rapports qui la régissent ainsi que de tous les modes de pensée qui sous-tendent ces rapports »1.
Dans le second cas, on se réfère à l'ethnie (ou à quelques ethnies), pour incruster dans le jeu politique des dérives ethno-partisanes susceptibles de constituer des voies d'accès au pouvoir et, souvent, un moyen de s'y maintenir aussi longtemps que possible.
Que penser de ces deux positions extrêmes ?
Pour le cas de la Guinée, les identités ethniques sont-elles incompatibles avec l'émergence d'une conscience citoyenne collective ?
Dans quelle mesure le contrat citoyen peut-il contribuer au développement d'un « vivre-ensemble » fondé sur des valeurs partagées et le respect des droits de chaque citoyen et de chaque citoyenne guinéens au sein d'une nation démocratique ?
Telles sont les interrogations qui vont sous-tendre le développement du présent article. Les tentatives de réponses qui vont y être apportées requièrent les précisions et remarques ci-après :
Il n'a pas semblé nécessaire de s'attarder sur les considérations d'ordre historique ; notamment celles relatant le passé du vécu relationnel des différentes ethnies en Guinée ou les évènements tragiques et les tensions politiques qui ont agité leur coexistence au fil de l'histoire du pays.
De même, il ne s'est pas avéré utile d'élucider les notions d'ethnie et d'identité. Notions polysémiques et points d'intersection de plusieurs sciences sociales (Histoire, Ethnologie, Sociologie, Philosophie, Psychologie...),elles ont fait l'objet de multiples définitions, d'études et de recherches spécifiques. Des controverses en ont découlé, tout comme de mauvais usages en ont été faits parfois. Dans sa thèse portant sur « La Démocratie et les réalités ethniques au Congo », Xavier Bienvenu KITSIMBOU, rend bien compte de cet état de fait.2
Par ailleurs, dans un certain sens on peut, à juste titre, se poser la question de savoir si, parlant de la Guinée, l'expression identité ethnique épuise la réalité telle qu'elle est vécue ou si, simplement, elle l'épouse. La question est d'autant plus légitime que le brassage, sous des modalités diverses, entre les communautés ethniques du pays n'ont pas permis l'émergence d'identités ethniques statufiées. Si l'identité ethnique c'est la conscience d'appartenir à une communauté qui se singularise par des valeurs, des traditions et des pratiques culturelles spécifiques, se réclamant de la même origine et partageant une langue, une région, une religion, etc. alors de réels problèmes identitaires pourraient se poser à de nombreuses familles guinéennes constituées par les liens du mariage interethniques. De Youkounkoun à Pèla, en passant par Bomboli, Dakhabé, Tokounou et Panziazou, on rencontre des cas très expressifs de ce brassage qui invite à plus de circonspection, que pas assez, quand on veut traiter d'identités ethniques en Guinée.
Cependant, sur un autre plan que ces lignes ne sauraient occulter, « la tumultueuse (et douloureuse) histoire socio-politique du pays a généré deux problèmes majeurs d'une extrême gravité : l'inexistence d'un capital politique, d'un patrimoine institutionnel viables et la dissolution des valeurs essentielles du vivre-ensemble. Aujourd'hui, nous ne pouvons nous prévaloir d'aucun patrimoine institutionnel, digne de ce nom, solide et exploitable pour la consolidation des bases de la nation et pour l'impulsion de son développement socio-économique. Au plan du 'vivre-ensemble'...les valeurs essentielles qui ont toujours régi les rapports de bon voisinage, de compréhension mutuelle, d'entraide et de convivialité entre les ethnies constitutives de la population guinéenne ont été mises, à plusieurs reprises, à rude épreuve au fil des six dernières décennies d'existence de la République de Guinée. Aujourd'hui nous sommes en face d'une nation lacérée, dévitalisée, en délitement graduel et dont l'existence, dans la durée, est fortement menacée. »3 La peur de 'l'autre' et la méfiance se sont installées dans le vécu quotidien des populations. L'absence de repères communs a distendu les rapports de bon voisinage, étiré les liens de solidarité et entamé le sentiment d'appartenance commune à une nation. Cette situation a entrainé le recours, par des voies diverses (associations et organisations fondées sur des rapprochements identitaires, de type ethnique, régional, et même clanique) à des cercles d'appartenance plus immédiats, plus réduits, mais censés être plus sécurisants, plus intégrateurs. Cette tendance, qui s'est développée assez fortement ces deux dernières décennies, constitue la préoccupante preuve de l'urgence et de la nécessité d'un pacte global mobilisateur et unificateur. C'est, fondamentalement, l'essence et la vocation du contrat citoyen.
Le rejet des spécificités socio-historiques est-il un garant pour la viabilité de l'entreprise démocratique ?
Que des personnes se réclamant de la même origine, ayant la même langue maternelle, les mêmes valeurs et traditions et en soient fières, il n'y a là rien de plus normal.Comme l'a dit Joseph Ki-Zerbo, en Afrique, « quand un Africain demande à quelqu'un : 'qui êtes-vous ?', il veut savoir à quel groupe vous appartenez, d'où vous venez, quelle est votre identité collective et sociale... les ethnies en Afrique, on ne devrait pas les nier, parce qu'elles font partie de notre richesse culturelle, mais les transcender. »4 Les tenants du rejet ou de la méconnaissance de cette réalité, sous prétexte d'universalisme, s'inscrivent dans le registre des duplicateurs crédules des démocraties occidentales et en défendent les versions clones dans bon nombre de pays africains.
Or, « dans chaque société, les institutions doivent être adaptées aux particularités d'une constellation historique singulière »5. Les pays européens pris souvent pour modèles, eux, n'ont pas ignoré cet impératif. D'un pays à l'autre, le système démocratique, dans son contenu et sonfonctionnement, reflète les spécificités historiques et culturelles. Il en est ainsi des différences entre l'Allemagne et la France, pour ne mentionner que cet exemple, dans les domaines suivants : la structure territoriale de l'État (le fédéralisme allemand et le centralisme français) ; le régime politique (régime parlementaire en Allemagne et régime mi-parlementaire, mi- présidentiel en France) ; le rôle des partis politiques (en France, un parti politique est une association selon la loi de 1901. En Allemagne les Partis politiques sont de véritables institutions auxquelles la Constitution a assigné d'autres rôles6 autre que celui de participer aux élections ; l'organisation des élections (en France elle est du ressort du Ministère de l'intérieur, alors qu'en Allemagne les élections sont organisées par des délégués qui, bien que relevant de l'administration , travaillent en toute indépendance de concert avec les communes.) Par ailleurs, « ...la République fédérale d'Allemagne comprend l'État fédéral, qui a sa propre constitution, sa propre législation, son propre gouvernement et ses propres juridictions et 16 Länder, qui ont chacun leur propre assemblée parlementaire, leur propre constitution, leur propre législation, leur propre gouvernement et leurs propres juridictions. »7 On pourrait étendre cet exemple aux monarchies constitutionnelles d'Europe, à d'autres pays du continent, ou d'ailleurs, tout juste pour ressortir que les caractéristiques particulières des pays, aux plans historique et culturel occupent une place importante dans la mise en place du système démocratique et la promotion des valeurs qui lui sont rattachées. Les différences constatables d'un pays à l'autre n'enlèvent pas au principe démocratique sa validité intrinsèque et, au processus de sa mise en œuvre, sa viabilité. Fondamentalement, les conceptions qu'ont l'Allemagne et la France de la démocratie libérale sont les mêmes. Mais chacune d'elles s'est appropriée son histoire et sa culture pour les refléter dans l'organisation de l'Etat, le fonctionnement des institutions et l'animation de la vie politique.
En Afrique, le processus d'édification des Etats-nations, la formation des partis politiques et leur participation aux élections pour la conquête de pouvoir (avec le retour et/ou l'avènement du multipartisme) se sont révélés, dans la plupart des pays, en rupture de ban avec les réalités qui prévalenttant tant au plan des valeurs et de l'organisation des sociétés qu'à celui des enjeux réels de la vie des populations et de leurs besoins. On ne peut, sous prétexte de sauvegarder le sens et la portée de la démocratie comme valeur universelle, faire fi de ces dimensions socio-historiques. S'obstiner dans cette voie, c'est manquer de profondeur stratégique et créer un grand déficit de légitimité morale au processus démocratique en question. Or, « ...la démocratie a besoin de légitimité morale qui, bien que nécessairement fondée sur des valeurs qui lui soient propres, doit se concilier avec celles de la population concernée. »8
Il importe de préciser ici que pour laGuinée, la légitimité morale requise pour la démocratie reste à conquérir sur un double plan. En effet, avant de se concilier les valeurs propres aux populations (ou alors pour mieux se les concilier),elle requiert un préalable déterminant : la réconciliation nationale. « ...Pour notre pays, l'aspiration à la démocratie porte intrinsèquement, et induit impérativement, celle de la réconciliation nationale. Il faut souffrir d'une cécité politique très dense, ou être un politicien véreux, pour penser qu'on peut bâtir une nation viable et une société démocratique en Guinée dans un contexte de délitement national, de rancœurs interethniques et de division... Envisagée sous l'angle de l'histoire chaotique de notre pays et de sa fragile situation actuelle, la réconciliation nationale est, sans aucun doute, la plus grande œuvre sociale et politique qu'on puisse réaliser aujourd'hui au bénéfice du peuple de Guinée. En cela, elle est à la fois une priorité et un impératif. »9
Face à cet impératif, justement, on ne peut manquer de s'interroger sur l'apport du multipartisme intégral à la démocratie et aux populations guinéennes. Il a, certes, induit un foisonnement de partis politiques. Plus de cent soixante-quinze partis ! de Cent soixante qui ne correspondent nullement a cent soixante-quinze programmes politiques, a fortiori à cent soixante-quinze projets de société (?), pour employer l'expression consacrée. Bien plus, les ¾ parmi eux sont convertibles, interchangeables. La réalité est que l'avènement de la forte proportion de ces partis ne procède nullement de l'histoire sociale et politique du pays, encore moins d'une prise en compte effective des intérêts et des besoins des populations. Ils ont surgi, comme on le sait, un peu comme par générations pontanées, en suivant une progression géométrique, notamment à partir de l'année 2009, au gré des initiatives des leaders ou d'accointances politiques, quand ils ne sont pas tout juste des excroissances des partis qui étaient au pouvoir depuis 1990. Il y en a même qui étonnent par leur dénomination ou leur « affiliation idéologique ».
Le rejet ou la négation des identités ethniques n'apporte rien à l'entreprise d'édification démocratique d'une nation. Ce n'est pas en les ignorant qu'on peut former une communauté démocratique bâtie sur des valeurs partagées, réunissant des citoyens et des citoyennes égaux en droits et en devoirs, attachés au vivre-ensemble et capables de jouer un rôle responsable dans l'édification et la consolidation de la nation. Au contraire, toute attitude de rejet, toute démarche nihiliste dans ce domaine, conduit au confinement de la démocratie dans des agitations politiques stériles, des formalismes démocratiques 'au goût du jour' et qui sont en passe de compromettre dangereusement l'avenir de la nation. C'est ce qui a fait dire à O. BAH que « la déconnection de la politique des nécessités historiques de la Guinée a fait des partis des machines exclusivement vouées à la quête de pouvoir. »10 Les scrutins se suivent et se ressemblent tous par leur inadaptation, leur inadéquation avec la demande morale (car il y en a une) et les vives préoccupations des populations.
L'incongruence de la politique (guinéenne) d'avec la situation du pays et la problématique de son evolution democratique s'est nettement affichée en 2009, début de la période dite de transition. En effet, celle-ci devrait permettre de poser les bases d'une véritable refondation de l'Etat et de consolidation du processus démocratique initié au cours des années antérieures. Malheureusement, en raison de multiples pressions d'origines diverses, des calculs à court terme des leaders politiques, la transition a été enfermée et réduite en un impératif factice : organiser des élections. Celles-ci n'étaient pas, en soi, inutiles ; mais elles n'étaient pas essentielles. On en a fait une priorité à satisfaire dans l'urgence. Dès lors, celle-ci ne pouvait tenir compte des problèmes réels autour desquels s'articule l'avenir de la nation et qui méritaient qu'on y réfléchisse en vue d'identifier des pistes d'action refondatrices.
Nous avons manqué, au cours de lapériode de transition 2009-2010, de nous poser une question simple mais centrale : que devons-nous faire pour mieux vivre ensemble et bâtir, ensemble, une nation démocratique dans la justice et la paix ? Les réponses à cette question auraient permis, entre autres mesures refondatrices, de poser la problématique du contrat citoyen il y a un peu plus de 20 ans et, ainsi, de sortir de cette grave maladie de la démocratie en Guinée qu'est l' « électionite » et du désenchantement des populations face à un 'multipartisme intégral' qui a réussi la « prouesse géométrique d'être à la fois plat et creux » à force de s'éloigner des aspirations des guinéennes et des guinéens et de mettre leur « vivre-ensmeble » à rude épreuve. L'infécondité politique du 'multipartisme intégral' en Guinée découle tout naturellement de ce fait ; mais aussi de l'incapacité des partis (y compris ceux qui sont désignés sous le nom de « grands partis ») de réussir, après plus d'une décennie d'action politique,un ancrage territorial, sociologique et institutionnel complet, viable, et de servir de leviers efficaces dans la mobilisation, l'éducation à la citoyenneté et la lutte pour la défense des droits et des intérêts des populations.
Comme l'a rappelé Federico Mayor (ex-Directeur Général de l'UNESCO de 1987 à 1999) dans un de ses discours, « la démocratie n'est pas seulement une procédure électorale et une forme de gouvernement ; mais c'est aussi, et surtout, un mode de vie. » En l'occurrence, c'est un mode de vie qui met en présence des hommes et des femmes d'origines ethniques diverses, de confessions religieuses et d'opinions politiques différentes. En tenir compte est une exigence minimale, mais primordiale, de grande importance stratégique dès lors qu'il s'agit de la mise en œuvre d'un processus démocratique viable. On ne peut s'empêcher de citer intégralement les remarquables lignes écrites à ce sujet par Federico Mayor : « Si les aspirations à la démocratie et à l'exercice effectif de la citoyenneté qui s'expriment aujourd'hui aux quatre coins du monde de la planète semblent indiquer que ce sont là des valeurs devenues universelles, il n'en demeure pas moins que la citoyenneté démocratique peut, et doit revêtir des formes qui s'inspirent de la diversité des expériences historiques et culturelles. Il existe de nombreuses conceptions différentes du contenu et des modalités de la démocratie. Aucun modèle, aucune recette ne peut s'appliquer automatiquement à tous les pays. Au contraire, il s'agit de favoriser une démocratisation qui tienne compte du caractère unique de chaque société. De même que les scientifiques ont compris la nécessité de protéger la diversité génétique des écosystèmes, de même tout citoyen doit tenter de préserver la diversité culturelle et éthique et accepter l'éventail des conditions, circonstances et communautés dans lesquelles la démocratie peut se développer. »11
De la manipulation politique des identités ethniques en Guinee
'Rien n'est plus dangereux qu'une idée quand on n'a qu'une idée' (Alain). Les politiciens ethno-stratèges n'ont qu'une idée : accéder au pouvoir 'vaille que vaille.' L'ethnostratégie constitue, incontestablement, un péril pour les démocraties naissantes en Afrique, un facteur déstabilisant pour les Etats-nations et une déchéance sur le plan éthique et humain. Elle « ...désigne le fait d'instrumentaliser ou de manipuler les différences ethniques à des fins strictement électoralistes et ultimement pour accéder ou se maintenir au pouvoir. Le génie des ethno-stratèges repose sur leur capacité à construire et à alimenter l'idée fausse selon laquelle les intérêts de deux ou plusieurs communautés sont mutuellement exclusifs. »12 Ces dernières décennies de retour et de recours au multipartisme, on a enregistré un usage renouvelé de cette pratique dans bon nombre d'Etats-nations africains. La cohésion sociale en leur sein et les fragiles processus démocratiques qui y sont initiés s'en sont trouvés considérablement ébranlés. Que des « leaders politiques » s'y réfèrent afin d'accéder au pouvoir et s'y maintenir, et que des intellectuels en deviennent d'ardents thuriféraires, relève de la démesure dans le cynisme des uns, de l'étroitesse d'esprit et de l'infra-intellectualité pour les autres.
Il est évident que l'usage de l'identité ethnique à des fins politiques est du ressort de politiciens conscients de l'inconsistance de leur représentativité et en manque de projet ou de programme politique mobilisateur au niveau national. Par ignorance, déficit total de clairvoyance et aveuglement pour la conquête du pouvoir, les ethno-stratèges sont loin de réaliser que si on peut accéder au pouvoir en manipulant une ou des ethnie(s), on ne peut bâtir un ethno-Etat. « L'Etat ne saurait s'enraciner dans une quelconque communauté organique, d'ordre ethnique, confessionnel, linguistique. Il ne saurait s'attacher à une quelconque particularité puisqu'il en constitue la négation. Il ne saurait cadrer avec une quelconque entité organique car il est, comme le rappellent Hobbes et tous les théoriciens du contrat, par essence artificiel. L'identité qu'il confère aux individus est celle des citoyens, caractérisés par l'égalité des droits et des devoirs. »13
Nombreux sont les facteurs qui peuvent favoriser le cynique maniement de la fibre ethnique et identitaire. Le cadre restreint du présent propos ne permet pas de les examiner tous. Cependant, on ne peut omettre de mentionner que l'analphabétisme en général, l'analphabétisme politique en particulier (c'est-à-dire, très clairement, le manque d'éducation à la citoyenneté démocratique), sont au nombre des facteurs favorables aux agissements des ethno-stratèges. C'est la convergence de ces facteurs et des étroitesses intellectuelles en vogue qui constituent les conditions propices à la dérive ethno-partisane. En Guinée, comme l'a écrit Amadou Lamarana DIALLO, « ...les étroitesses intellectuelles...induisent en erreur les sages des régions, domestiquent les intellectuels, assombrissent les esprits et retardent l'avènement de la nation. A cet effet tous les moyens sont bons y compris par le développement de stéréotypes discriminatoires appliqués aux groupes sociaux différents. Ces venins psycho-sociaux sont malheureusement administrés avec un sang-froid terrible aux générations montantes dans la déformation des faits historiques et une délimitation fausse des ethnies et aires de culture. Comme si on pouvait disséquer la Guinée en surfaces de puretés tribales hermétiquement fermées. »14
Prise dans le contexte des fragiles Etats-nations et la perspective de leur construction démocratique, l'ethnostratégie engendre des effets d'une particulière nuisance aux plans politique, socio-économique, sécuritaire et humain. L'instrumentalisation des identités ethniques n'est certainement pas la voie par laquelle on les valorise, mais c'est le moyen le plus sûr, potentiellement et dans les faits, pour :
installer l'instabilité politique en suscitant des violences (sous toutes les formes) et des conflits interethniques ;
pervertir le débat politique à travers des discours qui charrient des stéréotypes discriminatoires et des déclarations qui incitent à la haine de l'autre et à la violence ;
entraver le développement d'une conscience citoyenne en accentuant les clivages, la méfiance et la défiance entre ethnies ;
susciter le développement d'un imaginaire ethno-politique au niveau des jeunes générations, qui les amène à avoir une perception viciée de la politique et du politique ;
souiller les références historiques communes et briser les liens de mémoire entre les communautés ethniques de la nation ;
effriter la cohésion sociale en portant atteinte aux valeurs essentielles de justice, de paix, de solidarité, de respect mutuel et de tolérance qui fondent le vivre-ensemble ;
Instaurer l'insécurité des personnes et des biens ;
fragiliser l'unité nationale.
L'ethnostratégie nait et se développe là où la conscience citoyenne est absente. Il n'y a pas de conscience citoyenne sans éducation à la citoyenneté démocratique. Les ethno-comportements politiques découlent de l'ethnostratégie. Celle-ci est le plus grand fléau que peut avoir un pays en ce 21ème siècle de « désir démocratique ». Elle est source de violences. Elle est négatrice d'ouverture et de développement. Au plan politique, elle est un mal absolu. Pour la Guinée, installée depuis bientôt trois décennies dans un électoralisme (qui est en passe d'être perçu comme la finalité de la démocratie), il serait illusoire, et tout simplement irresponsable, d'occulter la saillance des identités ethniques rendues plus vives et plus problématiques par les manipulations, les déclarations, les attitudes et les pratiques de certains leaders politiques et autres ethno-stratèges bassement inventifs. Point n'est besoin de rappeler ici les violentes péripéties qui ont émaillé la vie nationale, les conséquences qui en ont découlé et qui ont marqué (et marquent encore) la vie des populations, toutes ethnies confondues. L'urgence est ailleurs. Elle est dans l'impérieuse nécessité de mettre en œuvre une éducation à la citoyenneté démocratique pertinente et efficace, c'est-à-dire remplissant la triple fonction de :
former les citoyennes et les citoyens à leurs droits et devoirs dans la perspective de l'émergence d'une conscience citoyenne ;
promouvoir les valeurs essentielles du vivre-ensemble que sont le respect de l'autre dans ses droits et sa dignité, la tolérance, la justice, la paix, le sens de la responsabilite et la solidarité ;
développer des compétences citoyennes et des comportements civiques propres à permettre à chaque citoyenne et à chaque citoyen de participer activement, et de manière responsable, à la vie politique, socio-économique et culturelle du pays.
Pluralité ethnique et contrat citoyen : incompatibilité ou complémentarité ?
La formation d'un pacte global qui régit le vivre-ensemble et instaure un espace civique et juridique propre à concilier le respect des particularismes ethniques et le partage des valeurs communes nécessaires à l'édification d'une nation démocratique est (doit être) dans l'ordre des urgences essentielles en Guinée. Une telle entreprise est-elle compatible avec la pluralité ethnique ?
Les ethnies, en Guinée, ne vivent pas dans des aires closes, étanches, les unes par rapport aux autres. Leurs identités ne sont pas des identités figées. Elles sont dans une coexistence dynamique faite de brassages, de liens de mémoire, de relations d'interdépendance et d'échanges continus. Aucune ethnie, au fil de l'histoire du pays, n'a choisi de vivre en se refermant sur elle-même. La Guinée, secouée aujourd'hui par des ethno-stratèges, n'a pas connu d'ethnocentrisme. « ...l'ethnocentrisme n'a jamais existé en Guinée. Celui qui le conteste n'a qu'à identifier une seule ethnie de Guinée qui met ses particularismes au centre de son existence. En tout cas ici on parle la langue de l'autre, on se marie, on cohabite sans heurts majeurs, on se donne des lopins de terre. Peut - on compter le nombre de peulhs qui ont appris le Coran à Touba et dénombrer les Soussous qui l'ont étudié au Fouta Djallon ? Que l'on désigne un malinké qui n'a pas de petits fils au Fouta et un peulh qui n'a aucun lien de parenté ou d'alliance en Haute-Guinée. En visitant la Guinée Forestière, on ne pourrait pas s'expliquer ce qu'est un Tomamaniya ou un Konianké sans tenir compte des acculturations entre cette région et la Haute-Guinée. »15 Ce qui ne signifie nullement que des tensions et parfois des conflits n'ont pas agité cette coexistence conviviale. Il est ainsi arrivé que la douceur du vivre-ensemble soit altérée par l'aigreur de l'intolérance souvent distillée par des politiciens de second ordre, obnubilés par la quête du pouvoir et son accaparement, et par des intellectuels dont le déficit de clairvoyance le dispute avec l'irresponsabilité. La tenue des scrutins électoraux, notamment, s'est toujours accompagnée de tensions et de violences (violences verbales, psychologiques, physiques, institutionnelles, etc) qui ont mis à mal la paix sociale, engendré des rancœurs. Cependant, la forte aspiration à la paix, à la justice tout comme celle de vivre dans une société démocratique n'ont pas totalement déserté les esprits. Il s'agit là d'aspirations qui subsistent en dépit (ou à cause) des dérives politiques récurrentes. Ces aspirations appellent, au plus vite, une prise en charge responsable sur le plan politique, institutionnel et éducatif. C'est dans cette perspective que s'inscrit le pacte citoyen et les valeurs qui le sous-tendent.
Sous quelque angle qu'on prenne le contrat citoyen nécessaire pour la Guinée, il pose et cherche à résoudre le problème du vivre-ensemble dans une nation pluriethnique à consolider et à construire sur le plan démocratique. Le vivre-ensemble, dans cette optique, renvoie inévitablement à des valeurs. Plus précisément, il suppose la prise en compte des valeurs primordiales et essentielles ; c'est-à-dire celles dont aucune ethnie de la Guinée ne peut se passer. Ces valeurs sont : la justice, la liberté, la paix, la dignité, le respect (respect des droits et des différences), l'égalité, la solidarité et la tolérance. Par elles, et à travers le contrat citoyen se crée « ...un espace propice à une dynamique, un mouvement vers l'autre, qui mène à la paix. C'est au travers des valeurs humaines qu'il est possible de développer sa relation aux autres, de travailler avec l'autre en coopération, de dialoguer ensemble et de résoudre les conflits. »16 Toutes ces valeurs rencontrent et confortent les aspirations, les besoins, les attentes et les intérêts des différentes composantes ethniques du pays. Qu'il s'agisse des Bassari de Pouaka ou les foulakounda de Saraboido, des peuls de Gongorè ou des soussous de Molota ; que l'on considère les malinkés de Komodou, les kissi de Koundoulengobengo, les Toma de Sérédou et les Guerzé de Diécké, sans oublier les koniaka de Diaraguéréla et les Mano de Gouéké, tous aspirent à la paix, à la liberté et à la justice ; tous ont besoin de respect, de solidarité et de sécurité et que leur dignité soit préservée.
C'est en restaurant et/ou promouvant ces valeurs transversales, que toutes les identités ethniques et autres appartenances spécifiques (régionales ou confessionnelles) peuvent être mises à contribution pour l'émergence d'une identité commune : celle de citoyen guinéen.
Si, comme le dit Edgar Morin, « la démocratie c'est, en profondeur, l'organisation de la diversité », un contrat citoyen pour la Guinée est tout indiqué pour :
Servir de référence commune à toutes les femmes et à tous les hommes de toutes les ethnies dans la sauvegarde du vivre-ensemble dans la paix et la promotion des valeurs démocratiques ;
Faciliter la disparition des barrières de méfiance entre les ethnies ;
Amener progressivement les différents groupes ethniques à dépasser leurs particularismes sans les renier,
Assurer à chaque ethnie le respect de son appartenance identitaire sans porter atteinte aux valeurs du vivre-ensemble au plan national ;
Favoriser, par l'exigence de respect des droits et l'accomplissement des devoirs, la manifestation d'un surcroit d'égalité, de justice sociale et de compréhension mutuelle au niveau national ;
Faciliter l'instauration d'un climat de paix fondée sur le respect des droits des personnes et des communautés ;
Favoriser la construction et/ou la consolidation du sentiment d'appartenance nationale ;
Contribuer à l'émergence d'une conscience citoyenne et l'adoption d'attitudes et de comportements civiques responsables ;
Contribuer à soutenir et accroitre la légitimité démocratique dans le pays ;
Contribuer au renforcement de l'unité et de la vitalité de la nation.
Ces apports possibles du contrat citoyen montrent bien qu'il n'induit pas un dépouillement des ethnies de leurs croyances, valeurs et traditions qui définissent et expriment leur identité. Les orientations et les valeurs qui sous-tendent le contrat citoyen sont transethniques, mais elles ne sont pas négatrices des spécificités. Elles permettent, au contraire, d'inscrire toutes les composantes ethniques nationales dans un projet commun qui requiert le strict respect des droits et un accomplissement des devoirs par chaque citoyenne et par chaque citoyen.
Comme mentionné plus haut, la tolérance est au nombre des valeurs essentielles qui fondent le vivre ensemble. Mais de quelle tolérance s'agit-il ? Il ne s'agit pas, comme l'explique si bien le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Ndiaye « de celle qui consiste à accepter les différences au sens où, simplement, l'on s'en accommode tant qu'elles ne nous gênent pas ou qu'elles ne nous concernent pas directement...Cette tolérance-là peut alors parfois se satisfaire de l'intolérable, en menant à refuser de juger l'autre précisément par mépris culturel. »16 Il s'agit, plutôt, de la tolérance qui induit respect, ouverture à l'autre, écoute, acceptation, coopération, civisme, honnêteté et action juste. Le contrat citoyen, en favorisant la convergence des aspirations, des volontés et des actions citoyennes orientées vers le bien commun, dans le respect des droits de tous, amène la « tolérance véritable et positive ».
Par ailleurs, au regard de la tumultueuse histoire nationale, des pesanteurs de divers ordres qui influent négativement sur le processus démocratique initié il y bientôt trois décennies, le contrat citoyen constitue un des moyens pour la refondation et la transformation de la nation. Moyen de refondation en ce qu'il pose les repères et les objectifs, étaye les droits et les devoirs dont le respect constitue un facteur de cohésion et de vitalité de la nation. Levier de transformation, en ce que les valeurs, les principes et les orientations du contrat citoyen réhabilitent (si elle est abimée), promeuvent (si elle existe) ou accroissent (si elle est affaiblie) la capacité d'accueil et de tolérance de 'l'autre', condition nécessaire à la coexistence des différentes composantes ethniques et à leur coprésence solidaire au sein de la même nation.
Le contrat citoyen viendrait ainsi combler le vide politique et le déficit éthique qui se sont créés progressivement dans la gestion de l'Etat et la construction de la nation. Il concerne et vise la mobilisation de l'ensemble des citoyennes et des citoyens, quelle que soit leur appartenance ethnique. C'est l'absence de contrat citoyen qui favorise les dérives ethno-partisanes, les tendances à l'enferment et aux rapprochements identitaires de type ethnique, régional ou clanique. A mesure que, par l'éducation à la citoyenneté, les droits et les devoirs des citoyens sont connus et font l'objet d'appropriation effective, les références exclusives et exclusivistes aux identités singulières s'atténuent. Dans cette voie, la promotion de l'éducation à la citoyenneté démocratique et l'institutionnalisation du contrat citoyen sont incontestablement au nombre des stratégies à développer en vue de la nécessaire refondation de l'Etat et de la nation.
Notes
1VincentCespedes, « Mai 68 », la philosophie est dans la rue ; Paris Editions Larousse,2008 ; p.19
2« le concept 'ethnie' est apparu dans la littérature à partir du XIXe siècle en référence à une problématique raciale. Dans son essai sur « l'inégalité des races humaines » paru en 1854, le Comte de Gobineau utilise le terme ethnie concurremment avec les termes de races, de nation et de civilisation dans une optique hiérarchisante des populations. Vers la fin du XIXe siècle, Vacher de Lapouge dans son ouvrage « Les sélections sociales » a été le premier à introduire la notion d'ethnie dans la langue française. Dans son ouvrage, il essaie de rendre compte de la séparation des races et des diversités (culturelles, linguistiques..) qui les caractérisent. Vacher de Lapouge explicite son propos en jugeant impropres les termes de race, de peuple, de nation ou de nationalité et propose l'usage des vocables « ethné » plus correct ou ethnie plus facile à prononcer. Dans les années 1930, Fernand de Soussisse reprend le terme ethnique dans une optique foncièrement raciale et propose de considérer le mot « ethnisme » comme étant le groupe dans lequel les individus défendent une cause commune et partagent une même identité linguistique et religieuse. Regnault pour sa part tente de distinguer dans son analyse la notion de race de celle d'ethnie qui désigne des communautés linguistiques(10). C'est à partir de 1935 que les travaux de G. Montandon ont permis à la notion d'ethnie d'intégrer la littérature populaire. Pour notre part, il reste à conclure à la lumière de toute ces définitions que le mot ethnie se définit par deux approches : - Une approche objective qui est la convergence des caractéristiques communes à savoir la langue, les coutumes, les traditions, une même ascendance commune ; - une approche subjective qui est la conscience qu'ont les membres d'un groupe ethnique d'appartenir à ce groupe. »
3Ibrahima II Barry, « Mémoire, Démocratie et Relèvement national en Guinée ». Article publié par Guineeactu, Août 2014 ; p. 4.
4Joseph Ki-Zerbo, « A quand l'Afrique ? » ; entretien avec RenéHolenstein. Editions d'en bas, l'Aube, Eburnie, Ganndal, Jamana, Presses universitaires d'Afrique, Ruisseaux d'Afrique &Sankofa et Gurli ; P.60
5Raymond Aron, « Démocratie et totalitarisme ». Editions Gallimard, 1965, p.54
6« En Allemagne, les partis politiques contribuent à la formation de la volonté politique du peuple dans tous les domaines de la vie publique, notamment en exerçant une influence sur l'opinion publique, en stimulant et en approfondissant l'éducation civique, en encourageant la participation active des citoyens à la vie politique, en formant des citoyens capables de prendre des responsabilités publiques, en participant à la présentation des candidats aux élections dans la Fédération, les Länder et les communes, d'exercer une influence sur l'évolution politique au Parlement et au Gouvernement , en introduisant des objectifs élaborés par eux dans les processus de formation de la volonté de l'État et en veillant à des relations constantes et vivantes entre le peuple et les organes de l'Etat. »
7 Michel Fromont, « Droit électoral et Démocratie ; article publié dans la Revue de Droit Allemand le 24 janvier 2016.
8Guy Hermet, « Culture et Démocratie » ; Editions UNESCO/Albin Michel ; p. 104
9idem à3
10Ourouro Bah, Y'a-t-il des partis politiques en Guinée ?Article publié par Guinnelive.com dans sa rubrique 'Opinion', le 11 janvier 2016.
11Federico Mayor, Préface du livre « Culture et Démocratie » de Guy Hermet
12  Ousmane Diallo, « Guinée : Comprendre l'ethno-stratégie, c'est primordial » ; article publié par Guineenews ; aout 2015.
13 Sonia Younan, « Le piège de la différence » ; in « Tolérance, j'écris ton nom » ; p. 168 ; Editions SAURAT-UNESCO ; Paris, 1995.
14 Amadou Lamarana Diallo, « Les intellectuels guinéens face à une alternative : édifier la nation ou la tuer, »
15 Idemà14
16 Souleymane Bachir Ndiaye, « La tolérance et les cultures », in « Tolérance, j'écris ton nom » ; p.117. Editions SAURAT-UNESCO ; Paris, 1995

Load-Date: June 29, 2023


End of Document



Thierno Alhassane Barry présente l'Open Branding de ce 24 juin à Paris
Focus Guinee
Mercredi 21 Juin 2023 7:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 629 words
Byline: diallo
Body


Thierno Alhassane Barry présente l'Open Branding de ce 24 juin à Paris
Guinéo-français parmi les plus entreprenants de l'hexagone, Thierno Alhassane Barry explique l'importance de l'Open branding Guinée que le Casino de Paris accueille ce 24 juin. Une exclusivité qu'accorde ce spécialiste en gestion de projet et responsable d'Horizon Sound System, la structure évoluant dans l'art du spectacle vivant en France depuis 2018 et qui apporte sa touche à la promotion du branding national.
Le Populaire : Ce samedi 24 juin 2023, vous ferez découvrir la diaspora guinéenne au Casino de Paris le Branding national de Guinée. Pourquoi avoir choisi cet endroit ?
Thierno Alhassane Barry : Le samedi 24 juin 2023 au Casino de Paris nous organisons un spectacle vivant autour de la quintessence de la culture Guinéenne. C'est un évènement qui s'inscrit dans le cadre de la réalisation du volet branding Guinée du méga projet la Guinée au zénith qui date depuis 2019 à l'internationale d'où le concept Open Branding Guinée, une occasion de faire le lancement officiel de ce programme phare à l'international.
Quel genre de spectacle voudriez-vous donner au public cette soirée ?
Le choix de la salle doit répondre au projet, car il est temps de faire des grandes choses dans les salles de renommée internationale pour notre chère patrie. Le Casino de Paris est une salle prestigieuse qui répond à ce genre d'événement. Nous comptons ce jour 24 juin au Casino de Paris offrir un programme riche et varié. Mettre en avant la quintessence de la musique Guinéenne, un défilé autour du textile Guinéen, faire une exposition de nos objets d'art. Faire comprendre au public l'objectif du branding pour que chacun de nous soit ambassadeur de ce programme phare qui vise à vendre l'image de marque de notre chère patrie et à vendre la destination Guinée. Dans la même soirée, après le spectacle, nous comptons offrir au restaurant du casino un cocktail à nos hôtes.
Quelle place va occuper le Branding touristique avec le hashtag VisiteGuinea dans cet événement ?
Cet événement s'organise en trois temps. Le 23 juin à l'hôtel Mercure de Paris un Forum sur le Branding Guinée autour des thématiques qui s'articulent sur plusieurs volets culture, économie, développement durable. Le 25 juin, nous allons organiser un tournoi de foot qui réunira une dizaine d'équipes venues de partout en France et quelques pays de l'Europe.
Cette initiative s'inscrit dans la promotion et dans la valorisation du patrimoine touristique et culturel Guinéen en vue d'orienter les investisseurs au développement de notre pays pour favoriser la destination Guinée et accroître l'économie du pays. Nous attendons du public une grande mobilisation pour honorer notre tricolore dans l'optique de réfléchir et fédérer la diaspora Guinéenne autour des grands enjeux et défis du développement de notre pays. Cela dans une ambiance festive.
Qu'attendez-vous de la diaspora guinéenne d'ici et des autres contrées du reste du monde qui est d'ailleurs le public sollicité?
Il faut noter que ce sont deux structures qui pilotent ce projet à savoir Horizon Sound System et Africa culture 224. Management assuré par BF Music management. Je profite de cette interview pour remercier nos partenaires institutionnels à savoir l'ambassade de Guinée en France, le ministère Guinéen de la culture, du tourisme et de l'artisanat et la coordination branding National de Guinée pour tous les efforts louables pour la réussite de l'événement. Nos remerciements également à nos partenaires médias qui nous accompagnent dans la communication. Un grand merci à mon collaborateur et coordinateur Adjoint, Asty Mandingue Touré, pour tous les efforts. Vive la culture Guinéenne. En route vers la Guinée au zénith !
Entrevue réalisée par
Ahmed Tidiane Diallo

Load-Date: June 22, 2023


End of Document



Pottal Fii Bhantal Fouta Djallon condamne le discours indécent du ministre de la Défense
Focus Guinee
Mercredi 17 Mai 2023 7:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 548 words
Byline: diallo
Body


Réaction de Pottal Fii Bhantal Fouta Djallon sur le discours indécent du ministre de la défense Aboubacar Sidiki Camara dit Idi Amin
Les Guinéens épris de paix et de justice ont écouté avec indignation le discours teinté d'ethnocentrisme du ministre de la défense Aboubacar Sidiki Camara dit Idi Amin qui prétend enseigner aux guinéens l'origine des différents groupes ethniques qui composent la Guinée.
Dans ce discours, notre ministre étale son ignorance de l'histoire de l'Afrique Occidentale. Il affirme que les peuls sont venus en Guinée après la chute du royaume du Macina. Il aurait été plus intelligent pour lui de se referrer ne serait-ce qu'au site internet Wikipedia pour vérifier les affirmations faites dans ce discours.
Pour son information, le royaume théocratique du Fouta-Djallon crée par les peuls musulmans existait bien avant la création du royaume du Macina. Ce dernier a été créé en 1818 et détruit en 1868 par l'invasion des toucouleurs dirigés par El Hadj Oumar Tall (source: https://fr.wikipedia.org/wiki/Empire_du_Macina). Le Fouta Djallon cependant a été fondé en 1725 sous la direction du savant musulman Karamoko Alpha de Timbo (source: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fouta-Djalon). Bien avant la création du royaume musulman du Fouta Djallon, il existait dans cet espace géographique le royaume peul non-musulman des Deniankés créé par Koli Tenguela Ba au début du 16eme siècle.
Dans la même foulée, notre historien de ministre de la défense assimile toutes les autres ethnies de la Guinée aux mandingues à l'exception des peuls. Il ne fait aucune mention du royaume du Fouta Djallon ou de celui des Dienankés mais parle longuement de l'empire du Ghana, de l'empire du Mali et du royaume du Wassoulou de Samory Touré.
Nous ne saurons peut-être jamais les raisons qui ont poussé le gendarme ministre de la défense à tenir de tels propos. Mais il se dégage de ce discours une volonté de marginalisation des peuls qui n'est pas surprenante venant d'un membre de cette junte militaire qui ne cache pas son admiration pour le premier dictateur guinéen Sékou Touré qui a causé la mort de près de cinquante milles de ces compatriotes et appelé ouvertement en 1976 à l'extermination des peuls.
La Guinée en tant que pays est une création de la France coloniale. Tous les habitants de ce territoire étaient des sujets français. Aucun de ses sujets n'avait eu son mot à dire dans la délimitation des frontières de ce territoire ou le nom qui lui avait été donné. C'était aux populations de ce territoire de l'Afrique Occidentale Française que le Général De Gaulle avait proposé en août 1958 de choisir entre l'Indépendance totale ou la Communauté à égale avec la France au referendum que son gouvernement se proposait d'organiser dans ces colonies africaines le 28 septembre 1958. Cette Guinée n'a donc existé en tant que république qu'à partir du 2 Octobre 1958.
Pottal Fii Bhantal Fouta Djallon regrette la récente élévation au rang de ministre d'Etat de Aboubacar Sidiki Camara malgré ces propos désobligeants. Notre organisation condamne avec la dernière énergie ce discours et invite le ministre à se rétracter publiquement et à présenter ses excuses au peuple de Guinée et particulièrement à la communauté peule.
La Commission Centrale de Pottal Fii Bhantal Fouta Djallon

Load-Date: May 22, 2023


End of Document



France: Vendredi 21 avril 2023 est le jour de l'Aïd El Fitr (Communiqué CFCM)
Focus Guinee
Mercredi 19 Avril 2023 7:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 244 words
Byline: diallo
Body


Communiqué CFCM- Vendredi 21 avril 2023 est le jour de l'Aïd El Fitr
Conformément aux données scientifiques et à la décision du CFCM de mai 2013 sur l'utilisation du calcul pour déterminer le calendrier lunaire, le Conseil Français du Culte Musulman (CFCM) réaffirme que le jour de l'Aïd El Fitr 1444 H, marquant la fin du mois de ramadan, correspond cette année au *vendredi 21 avril 2023*.
En effet, le calcul montre que la naissance de la nouvelle lune aura lieu le jeudi 20 avril 2023 à 06 h 12' 32' (heure de Paris). De ce fait, elle serait visible notamment sur une grande partie de l'Amérique du sud.
A cette occasion, le CFCM présente ses vœux les plus chers pour les musulmans de France et élève des prières pour que ces moments de joie et de solidarité bénéficient à tous nos concitoyens, notamment les plus démunis.
Un geste de solidarité symbolisé par Zakat El Fitr (Aumône de rupture du jeûne) est exigé de toute famille à raison de *7 euros pour chacun de ses membres*. Cette aumône pouvait être versée aux nécessiteux dès le début de Ramadan et devra l'être avant la prière de l'Aïd El Fitr.
Il est à rappeler que les aumônes de Zakat El fitr est *exclusivement destinée aux plus démunis* et ne peut servir d'aide à la construction ou au fonctionnement d'une mosquée par exemple. Pour éviter toute confusion, les mosquées qui saisissent l'occasion de l'aïd pour collecter des dons doivent en informer les donateurs.
Aïd El Fitr Moubarak !
Le bureau du CFCM

Load-Date: April 20, 2023


End of Document



J'ai tenté une médiation entre les enfants, représentés par Gnalen Kaba, première fille de la défunte, et leur père le Professeur Alpha Condé. Malheureusement… , ancien avocat d'Alpha Conde
Focus Guinee
Samedi 15 Avril 2023 7:30 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 441 words
Byline: diallo
Body


L'avocat de l'ancien président Alpha Condé, qui a joué une médiation entre le son client et la fille aînée de l'ancienne Première Dame de la République, Hadja Djènè Kaba Condé, a brisé le silence ce vendredi 14 avril 2023.
Dans une note parvenue à notre rédaction, Maître Tidiani Guindo, avocat à la Cour d'Appel de Paris, Docteur en Droit et Économie, diplômé en droit de l'Energie, est revenu sur les démarches entreprises, mais qui n'ont pas eu d'effets escomptés, en raison du rôle néfaste de certains opposants à son Client Alpha Condé. Le conseil de l'ancien président guinéen dénonce des mains noires, ayant agi pour mettre la pression sur les enfants de Hadja Djénè Condé.
'Concernant cette affaire, nous avons eu la mauvaise surprise de découvrir qu'il y a eu des implications politiques et une complicité qui ont obligé l'Hôpital Américain de Paris, à remettre le corps aux enfants de la défunte. J'ai tenté une médiation entre les enfants, représentés par Gnalen Kaba, première fille de la défunte, et leur père le Professeur Alpha Condé. Malheureusement, les implications politiques, tant du côté français que des autorités de la transition en Guinée, et les interventions occultes de certains opposants au Prof Alpha Condé, ont mis assez de pressions sur les enfants pour empêcher tout compromis', fait-il observer.
Alors qu'il avait annoncé un recours devant la justice, pour pouvoir organiser les funérailles de sa femme, l'ex chef de l'Etat a finalement décidé de renoncer à cette option.
'Je rappelle qu'on avait obtenu un accord verbal de la part de Madame Gnalen Kaba, qui n'a pas été suivi d'effet compte tenu sûrement des pressions précitées. L'hôpital pour justifier son geste, s'est abrité derrière la notion de « personne de confiance » désignée par la défunte en la personne justement de sa fille aînée, Gnalen Kaba. Or, en absence d'un écrit de la défunte désignant la personne de confiance comme celle qui organise ses obsèques, le corps revient au mari ou au concubin. J'avais préparé une assignation en référé contre l'hôpital, mais dans un geste d'apaisement, le Président Prof Alpha Condé a souhaité stopper la procédure judiciaire', révèle Me. Tidiani Guindo, avant d'ajouter qu'en réalité, la Junte aurait eu peur d'après lui, de mobilisation des partisans d'Alpha Condé le jour des funérailles.
'Il semblerait que les autorités guinéennes craignaient la grande mobilisation organisée par le Président Condé et ses nombreux partisans à l'occasion des funérailles de l'ex première dame, d'où leur implication dans cette affaire, pour empêcher l'unité de la famille Condé, soutenues en cela par la France', a-t-il martelé

Load-Date: April 16, 2023


End of Document



Rapatriement de la dépouille de l'ex-Première dame : Erdogan prête un avion à Alpha Condé, le niet des enfants de Djénè… (JA)
Focus Guinee
Mardi 11 Avril 2023 8:00 AM GMT


Copyright 2023 focusguinee.info Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 724 words
Byline: diallo
Body


Rapatriement de la dépouille de l'ex-Première dame : Erdogan prête un avion à Alpha Condé, le niet des enfants de Djénè... (JA)
Le rapatriement en Guinée de la dépouille mortelle de l'ex-Première Dame de la République, Hadja Djènè Kaba Condé crée un bras de fer entre Pr Alpha Condé et son tombeur du 5 septembre 2021 (colonel Mamadi Doumbouya).
Dans un articule intitulé : « Mamadi Doumbouya et Alpha Condé, bras de fer autour du décès de l'ex-première dame», Jeune Afrique relate des coulisses.
Selon l'hebdomadaire panafricain (Jeune Afrique), « le 8 avril, jour du décès de Djénè Kaba Condé à Paris, Mamadi Doumbouya a publié un communiqué au nom de la présidence de la République afin d'annoncer la disparition de l'ex-première dame « des suites de maladie » et de présenter ses condoléances. Et ce, sans mentionner le nom d'Alpha Condé, ce qui a suscité l'étonnement voire l'ire de l'entourage de ce dernier. Étant toujours privé de ses passeports et ne pouvant, de fait, se déplacer, l'ancien président a la ferme intention de garder la main sur les obsèques de son épouse depuis son exil turc. »
Par rapport à Itinéraire privilégié, le journal revient sur le message qu'Alpha Condé a adressé à l'ambassadeur de Guinée en France, Senkoun Sylla qui précisait : « Je vous prie de ne mêler en aucun cas les autorités de Guinée aux funérailles de mon épouse et de ne pas vous en mêler. »
« Selon ses intimes, Alpha Condé souhaite faire rapatrier la dépouille sans passer par Conakry, afin de ne pas avoir à solliciter les autorités de son pays, lesquelles se proposent de prendre en charge directement le retour du corps via la capitale. Le prédécesseur de Mamadi Doumbouya privilégie un transfert à Istanbul, avant un retour à Kankan, la ville natale de son épouse, par la route et via Bamako. Le président turc Recep Tayyip Erdogan a d'ailleurs proposé de prêter l'un de ses avions à son hôte. Djénè Kaba Condé ayant la nationalité française au moment de son décès, cela simplifie, d'un point de vue juridique, sa sortie du territoire français. L'ancien chef de l'État a mobilisé l'avocat franco-malien Tidiani Guindo pour faciliter le rapatriement du corps selon l'itinéraire envisagé. Lequel reste provisoire, car n'ayant pas encore été officiellement validé », révèle Jeune Afrique.
Concernant le rapatriement de la dépouille, il (Jeune Afrique) mentionne que pour le moment, « la situation est bloquée à plusieurs niveaux. En effet, sans se ranger du côté de Mamadi Doumbouya, les trois enfants de Djénè Kaba Condé, issus d'un premier mariage, ne souhaitent pas que le corps de leur mère, qui se trouve toujours à l'hôpital américain de Paris, transite par la Turquie. Autre problème : celle-ci était unie religieusement à l'ancien président et non civilement, ce qui pourrait compliquer la procédure en France. En outre, les autorités doivent nécessairement accorder une autorisation d'entrée sur le territoire guinéen, sous peine de blocage à la frontière. Selon les proches d'Alpha Condé, cela n'affecte pas la grande détermination de l'ex-président, qui leur assure que la dépouille entrera via le Mali « de gré ou de force. » Ce dernier a par ailleurs reçu de nombreux messages de condoléances, de la part de son ancien opposant Cellou Dalein Diallo, mais aussi de ses ex-homologues, à l'instar de Denis Sassou Nguesso, Faure Essozimna Gnassingbé, George Weah, Alassane Ouattara ou encore Macky Sall. Très combattif et en forme, Alpha Condé ne semble pas, toujours selon son entourage, affecté par les épreuves. Il est au contraire déterminé à lancer une offensive politique après le Ramadan et à ouvrir un nouveau front à l'occasion du rapatriement de son épouse si ce dernier était bloqué par les autorités. Lui et Mamadi Doumbouya se reprochent en effet mutuellement de vouloir instrumentaliser le décès de Djénè Kaba Condé, laquelle est originaire de Kankan, comme le président de la transition. L'instabilité actuelle dans la capitale de la Haute Guinée est en effet un enjeu politique. Des coupures d'électricité sont à l'origine de manifestations très suivies depuis la fin de mars. Mamadi Doumbouya craint donc que son prédécesseur ne jette de l'huile sur le feu, tandis que ce dernier suspecte le président de la transition de vouloir tirer profit des obsèques de l'ex-première dame pour tenter d'apaiser les tensions. »
Youl Keita

Load-Date: April 12, 2023


End of Document
